|| ಷೋಡಶೋಽಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ||

ಪೆನುಗೊಂಡೆಗೆ ವೈಶ್ಯರೊಡನೆ ರಾಜೇಂದ್ರನ ಆಗಮನ, ಧೌಮ್ಯಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆಗಮನ |
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರು ಪರಿವಾರ ಚತುರಂಗ ಬಲಸಮೇತನಾದ ರಾಜೇಂದ್ರಭೂಪತಿಯೊಡಗೂಡಿ ಪದ್ಮಶಯನಪುರದಿಂದ ಹೊರಟು ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪುರವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಪುರಪ್ರದಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ ಬಂದು ಗೌರೀ-ನಗರೇಶ್ವರರನ್ನೂ, ಕೋನಕಮಲಾ-ಜನಾರ್ದನರನ್ನೂ, ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ದೇವಿಯನ್ನೂ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ ರಾಜೇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಮುಚಿತವಾದ ಬಿಡದಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಾಟುಮಾಡಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಆ ಮರುದಿನ ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ನಗರೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಸರ್ವರೂ ಸಮಾವೇಶಗೊಂಡರು. ಅನಂತರ ರಾಜೇಂದ್ರಭೂಪತಿಯು ಮಂತ್ರಿ, ಸೇನಾಪತಿ, ಪುರೋಹಿತ ಸಮೇತ ನಗರೇಶ್ವರಸ್ವಾಮಿ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು, ವೈಶ್ಯರು ಆ ರಾಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸಮುಚಿತಾಸನಗಳ ಮೇಲೆ ಉಪವಿಷ್ಟರಾಗಿಸಿದರು (ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡಿದರು).

ಇಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಧೌಮ್ಯಋಷಿಗಳು ತದಿತರ ಮುನಿಗಳೊಡನೆ, ಶಿಷ್ಯಗಣಗಳೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು. ಆಗ ರಾಜೇಂದ್ರನು ಎದ್ದು, 'ಹೇ ಸಭಾಸದರೇ! ಮಹಾನ್ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಾಶೀಲರಾಗಿ ನೀವು ಸಹಿಸಬೇಕು. ಅಪರಾಧದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿಯೂ, ಶ್ರೀ ವಾಸವಿದೇವಿ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೂ ನಾನು ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು (1/4) ನಿಮಗೆ ಸಮಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರುವೆ. ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯನ್ನು ವೈಶ್ಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಾಧಿಪತಿಯಾಗಿ ಅಭಿಷಿಕ್ತನಾಗಿಸುವೆನು' ಎಂದು ನುಡಿದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗಾಲವಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶಿಷ್ಯ-ಪ್ರಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ರಾಜೇಂದ್ರಭೂಪತಿಯು, ಧೌಮ್ಯಋಷಿಯು, ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರೂ, ವಿಪ್ರರೂ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯವರೇಣ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅಘ್ರ್ಯ-ಪಾದ್ಯಾದಿ ವಿಧಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಮಧುಪರ್ಕಾದಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಗೌರವಿಸಿದರು. ಆ ಬಳಿಕ ಆ ಋಷಿಗಳು ದರ್ಭಪೀಠಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಖಾಸೀನರಾಗಿ, ರಾಜೇಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ, 'ರಾಜಾ! ನೀನೀಗ ಕೃತಾರ್ಥನಾದೆ. ನಿರಪರಾಧಿಗಳಾದ ಈ ವೈಶ್ಯಪುಂಗವರಿಗೆ ನಿನ್ನ ಜನಕನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪವು ನಿನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಕಳೆಯಿತು. ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವು ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ದುಷ್ಕೃತ್ಯವು ಜರುಗಿತು, ವಿಧಿನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಲಾರರಲ್ಲವೇ! ಈಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸು. ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಗೂ ಕಾಮವು ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪರಾಶಕ್ತ್ಯಾವತಾರಿಣಿಯಾದ ವಾಸವಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಕಾಮಿಸಿದವನಾಗಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನು ನಶಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಆ ದೇವಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆತನೀಗ ಶಾಪವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸರ್ವಾಧಿಕ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನು. ನೀನಿನ್ನು ಅವನಿಗಾಗಿ ದುಃಖಪಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಹಾದೇವಿಯ ಜನನದಿಂದ ವೈಶ್ಯವಂಶವು ಪುನೀತವಾಯಿತು. ಆ ವಾಸವಿದೇವಿಗೆ ನೀನೂ ಕೂಡ ಶರಣಾಗು,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೆ ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಎಲೈ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ಈ ರಾಜನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ನೀವು ವಾಸವಿ ದೇವಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿರಿ, ತದನಂತರ 102 ಗೋತ್ರಗಳ ವೈಶ್ಯಕುಮಾರರು ಕಾಶಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನರಾಜಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿರಿ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆ ಬೀದಿಯು ಲಿಂಗಾಲವೀದಿ ಅಂದರೆ ಲಿಂಗಗಳಬೀದಿಯೆಂದು ಖ್ಯಾತವಾಗುವುದು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಪುರುಷರ ಕೈಲಾಸವಾಸದ ಪವಿತ್ರ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಗುರುತುಮಾಡುತ್ತಾ ಈ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ನಗರವು ಅಪರ ಕೈಲಾಸವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗುವುದು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಅಪೂರ್ವವಾದ 18 ಮಹಾನಗರಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ, ನಾಗರರೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಅಂದಿನ ವೈಶ್ಯರ ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ಈಶ್ವರನು ನಗರೇಶ್ವರನೆಂಬ ನಾಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ನಿಮ್ಮ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಪೆನುಗೊಂಡೆ ಪಟ್ಟಣವು ನಗರಿ ಪೆನುಗೊಂಡೆಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಇಲ್ಲಿಯ ವೈಶ್ಯ ಯುವಕರು ಬಾಲನಗರರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವರು. ಇಂಥ ಮಹತ್ತರ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆರ್ಯವೈಶ್ಯರ ಪವಿತ್ರಚರಿತ್ರೆಯು ಇನ್ನುಮೇಲೆ ಜಗತ್‍ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಬಳಿಕ ಆ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆದೇಶಾನುಸಾರವಾಗಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾದಿ ವೈಶ್ಯನಾಯಕರು ಪೆನುಗೊಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನಾಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸರ್ವಸನ್ನಾಹಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು.

ಪೆನುಗೊಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗಗಳ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಪ್ರಧಾನಬೀದಿಯು 'ಲಿಂಗಾಲವೀಧಿ'ಯಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುವಿಕೆ |
ವಿರೂಪಾಕ್ಷನೂ ಪ್ರಮುಖ ವೈಶ್ಯರೂ ಕಾಶಿಯಿಂದ ತಂದ ಶಿವಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಮಣಿಸಹಿತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮಹಾಲಿಂಗವನ್ನು ನಗರಿ ಪೆನುಗೊಂಡೆಯ ಪ್ರಧಾನ ರಾಜಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಗುರು ಭಾಸ್ಕರರಿಂದಲೂ, ಗಾಲವಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಶೈವಾಗಮ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಮಹೋನ್ನತ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆಗ ಆ ನಗರವು ಅಪರ ಕಾಂತಿಯಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸತೊಡಗಿತು. ಬಲಾಢ್ಯರಾದ ವೀರರು ಭಾರವೆತ್ತಿ ಅವರವರ ಬಲಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಾರವಾದ ನಂದಿ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆಲಯಯಗಳ ಮುಖದ್ವಾರಗಳ ಬಳಿ ನೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದರು. ಆ ರಾಜಬೀದಿಯು ಅಂದಿನಿಂದ ಲಿಂಗಾಲವೀದಿ ಅಂದರೆ ಲಿಂಗಗಳಬೀದಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಆನಂತರ ಮಹಾಪ್ರಭುವಾದ ರಾಜರಾಜೇಂದ್ರ ಭೂಪತಿಯು ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಶ್ರೇಷ್ಠಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಗಂಭೀರವಾದ ವಚನಗಳಿಂದ, ಮಹಾಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತನಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ! ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಅಭಿಷಿಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ, ದೀಕ್ಷಿತನಾಗು,' ಎಂದನು. ದೇವಿಸನ್ನಿಧಾನದಲ್ಲಿದ್ದು ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠನು ಹಾಗೆ ನುಡಿಯಲು, ವಿರೂಪಾಕ್ಷಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು, 'ಸಮಸ್ತಲೋಕಗಳಿಗೆ ರಾಜ್ಞಿಯೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರಿಯೂ, ಪರದೇವತೆಯೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವಳು. ಐಶ್ವರ್ಯ ಕೋರುವವರು ಆ ವಾಸವಿಗೇ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ನಮಗೆ ಸಕಲೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದವಾಗಬಲ್ಲದು,' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಸಕಲ ಋಷಿಗಣವು, ಬ್ರಹ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ವೈಶ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾದರು. ಆನಂತರ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಭಿಷೇಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಏರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತ್ವರೆಗೊಳಿಸಿದರು.

ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಹೋತ್ಸವ |
ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು, ಧೌಮ್ಯಋಷಿಗಳು ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ದೇವಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೂ, ತದನಂತರ ನಡೆಯಬೇಕಾದ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಕ್ಕೂ ಸುಮಹೂರ್ತವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ರಮ್ಯ ತೋರಣಗಳಿಂದಲೂ ಮಹೋನ್ನತ ಧ್ವಜಗಳಿಂದಲೂ, ವೃಷಭ, ಜಿಂಕೆ, ಗೋವು ಮೊದಲಾದ ಮೃಗ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವಿಚಿತ್ರ ಪತಾಕೆಗಳಿಂದಲೂ, ಮುತ್ತಿನ ರಂಗೋಲೆಗಳಿಂದಲೂ, ಚಂದನೋದಕ ಸಿಂಚನದಿಂದಲೂ, ಮನೋಜ್ಞ ಫಲಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಬಾಗಿರುವ ಬಾಳೆ ಕಂಬಗಳಿಂದಲೂ, ಎತ್ತರವಾದ ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯ ಗಿಡಗಳಿಂದಲೂ ಪೆನುಗೊಂಡೆಯ ಪಟ್ಟಣವೆಲ್ಲ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಮುಹೂರ್ತ ದಿನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಲಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿ ದೇವಿಯ ಅರ್ಚಾವತಾರ ಮೂರ್ತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಸೇರಿದರು. ಅಷ್ಟಾದಶ ಪಟ್ಟಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವುಗಳ ಪರಿಸರದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಸಂಪನ್ನರಾದ ವಿಪ್ರರು, ಆಬಾಲ ವೃದ್ಧರು ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿದೇವಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಂದರು. ಚಿರಕಾಲದಿಂದಲೂ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಿವಿಧ ದೇಶಗಳ ರಾಜರೂ ಕೂಡ ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲು ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಆಗಮಿಸಿದರು. ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾದಿ ವೈಶ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠರು ಸುಸ್ನಾತರಾಗಿ ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದರು.

ಆನಂತರ ಅಭಿಷೇಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು. ನಾನಾವಿಧ ಔಷಧೀಯ ರಸಗಳಿಂದ, ಸಕಲ ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಜಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹಸ್ರ ಪದ್ಮರಾಗಮಣಿಮಯ ಕನಕ ಕಲಶಗಳಿಂದ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ವೇದಿಕೆಯು ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು. ಪುರೋಹಿತರಾದ ಧೌಮ್ಯರು ವೈಶ್ಯ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿದ್ಯುಕ್ತಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡಿ ಹಲವು ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಆಜ್ಯ, ಪಾಯಸ, ಸಮಿತ್ತಾದಿಗಳಿಂದ ಹೋಮಮಾಡಿದರು. ಹೋಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಾನಂತರ ಚಿಂತಾಮಣೀ ಭದ್ರಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಅರ್ಚಾವತಾರಿಣಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾಪರಮೇಶ್ವರಿಗೆ ಋಗ್ಯಜುಸ್ಸಾಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ವೇದವೇದಾಂಗ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮರು ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ಆನಂತರ ಕ್ಷತ್ರಕುಲಾಚಾರ್ಯರಾದ ಧೌಮ್ಯಋಷಿ ಆಯಾತಯಾಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ದೇವಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ, 'ಹೇ ದೇವೀ! ನೀನು ಸರ್ವಕ್ಕೂ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು, ಸರ್ವೇಶ್ವರಿಯು, ವಿಷ್ಣು ಸಹೋದರಿಯಾದ ಯೋಗಮಾಯಾ ಕನ್ಯೆಯು. ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧಿಗೊಳಿಸು,' ಎಂದು ಮಂತ್ರಪೂರಿತ ವಚನಗಳಿಂದ ಗಾಲವಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೇವಿಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ಬಳಿಕ ಪುರೋಹಿತರಾದ ಧೌಮ್ಯಋಷಿಯ ಆಣತಿ ಮೇರೆಗೆ ರಾಜರಾಜೇಂದ್ರ ಭೂಪಾಲನು ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿಗೆ ಪಾದಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುತ್ತ, 'ಹೇ ಜಗದೀಶ್ವರೀ! ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ವಂಶವನ್ನು ಕಾಪಾಡು' ಎಂದು ದೇವಿ ಚರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಶಿರವಿಟ್ಟು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಿಗೆ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ, ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರ ಧರ್ಮೋಪದೇಶ |
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಮಂಗಳಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶತ್ರುಮರ್ದನ ಸಮರ್ಥವಾದ ಭದ್ರಗಜವನ್ನು ಅಧಿರೋಹಿಸಿದನು (ಏರಿದನು). ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಾಜೇಂದ್ರ ಭೂಪಾಲನು ಬಂದು ತಾನು ಕೂಡ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ಏರಿ ಕುಳಿತ ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಅಂಬಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಆ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ರಾಜೇಂದ್ರರೀರ್ವರಿಗೂ ಐರಾವತ ಮಹಾಗಜದ ಮೇಲೆ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರೋಪೇಂದ್ರರಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರು. ಮಂತ್ರಿ ಸಾಮಂತಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪರಿವಾರವು ಹಿಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲು ಅವರು ಪುರಪ್ರದಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಿ ರಾಜಸಭಾಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಅನಂತರ ರಾಜೇಂದ್ರ ವಿರೂಪಾಕ್ಷರು ಭದ್ರಗಜದಿಂದ ಇಳಿದು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಶೋಭಿತವಾದ ಸಭಾಭವನದೊಳಕ್ಕೆ ಪಾದಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದರು. ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ರಾಜೇಂದ್ರನ ಗುರುವಾದ ಧೌಮ್ಯರು ವಿರೂಪಾಕ್ಷನನ್ನು ಪೆನುಗೊಂಡೆ ರಾಜ್ಯಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಉಪವಿಷ್ಟನನ್ನಾಗಿಸಿದರು. ಆಗ ರಾಜೇಂದ್ರಭೂಪತಿಯ ಆದೇಶಾನುಸಾರವಾಗಿ ಪುರೋಹಿತರೀರ್ವರು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಿಗೆ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ರಾಜೇಂದ್ರ ನೃಪತಿಯು ವಿರೂಪಾಕ್ಷನಿಗೆ ನವರತ್ನಮಯವಾದ ದಿವ್ಯಭೂಷಣಗಳನ್ನು, ಮುತ್ತುಗಜಗಳನ್ನು, ಅರಬ್‍ದೇಶದ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು, ಮೊಹರೀ ಹಾರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸಾವಿರಮಂದಿ ದಾಸೀಜನ ಸಮುದಾಯವನ್ನು, ಪರಿಮಳ ಗಂಧಗಳನ್ನು, ಚೀನೀ-ಚೀನಾಂಬರಗಳನ್ನು, ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬಹುಮಾನವಾಗಿತ್ತನು. ರಾಜನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು ವಾಸವಿದೇವಿಗೇ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆನಂತರ ವಿರೂಪಾಕ್ಷನು, ರಾಜೇಂದ್ರನು ತನಗಿತ್ತ ಸಂಪದಗಳಿಗೆ ಎರಡರಷ್ಟು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಸರ್ವವಿಧ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ರಾಜೇಂದ್ರ ಧರೇಶನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಸನ್ಮಾನಿಸಿದನು. ಆಗ ವಿರೂಪಾಕ್ಷ ನೃಪಾಲನು ತಾನು ವಾಸವಿದೇವಿಗೆ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸದೆ ಪ್ರಜಾನುರಂಜಕವಾಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಗಣತಂತ್ರ ವಿಧಾನದಲ್ಲೇ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ ಮಾಡುವೆನೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು.

ಆಗ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯವರರೇ! ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ದೇವ್ಯಾಜ್ಞೆಯಿಂದ ಈಗ ನಿಮಗೆ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ವೈಶ್ಯ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆ. ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ,' ಎಂದು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದರು.

'ದೈವದಿಂದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳು ಕರ್ಮರೂಪವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಕರ್ಮರೂಪವಾದ ಆ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಈ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮಾತ್ಮಕವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಗವೂ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಧರ್ಮದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಊಧ್ರ್ವಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅಧರ್ಮದಿಂದ ನೀಚವಾದ ಅಧೋಲೋಕಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಂದೆಂದೂ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆ ಧರ್ಮವು ವೇದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ. ಧರ್ಮದ ದ್ವಿತೀಯ ರೂಪವು ದಾನ. ಶ್ರೀ ವಾಸವೀದೇವಿ ಹೇಳಿದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಜಪಗಳು, ವ್ರತಯಜ್ಞಗಳು, ಪುಣ್ಯತೀರ್ಥಸೇವನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗಿಂತ ದಾನವು ಶ್ರೇಷ್ಠಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು ಪಾತ್ರತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದು ದಾನಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ಶಿಷ್ಯರೇ! ಯಾವ ಯಾವ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಕರ್ಮಗಳು ಋಷಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ ಆಯಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ವರ್ಣದವರಿಗೆ ಆಯಾ ಕರ್ಮಗಳು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿವೆ. ಅನಿಂದಿತವಾಗಿ, ಕಾಲಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸರ್ವರೂ ಅನುಸರಿಸಬಹುದು. ನಿಮಗೀಗ ಒಂದು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವೆ, ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ. ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ, ನಿರ್ಮಲವಾದ ಪಿತೃವಂಶವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದಶಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ನೀವು ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ,' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಾದಿಗಳು 'ಹೇ ಗುರೋತ್ತಮಾ! ಆ ಹತ್ತು ಗುರುತುಗಳು ಯಾವುವೋ, ನಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಿ,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಆಗ ಭಾಸ್ಕರಾಚಾರ್ಯರು 'ಪುತ್ರರೇ!' 1) ವಂಶ, 2) ಗೋತ್ರ- ಪ್ರವರ - ಋಷಿ, 3) ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಾನ, 4) ಕ್ಷೇತ್ರ, 5) ಅಖಂಡದೀಪ ಸಂಖ್ಯೆ, 6) ಜಪ ಸಂಖ್ಯೆ, 7) ತಪಃಸ್ಥಾನ, 8) ತಟಾಕ, 9) ಇಷ್ಟ ದೈವ 10) ನಿತ್ಯತ್ಯಾಜ್ಯ ಪದಾರ್ಥ
ಎಂಬ ಈ ಹತ್ತು ಗುರುತುಗಳು ದಶಲಿಂಗಗಳೆಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಗುರುಗಳಿಂದ, ಕುಲವೃದ್ಧರಿಂದ ವೈಶ್ಯರು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಆ ದಶಲಿಂಗಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮೊದಲು ಕೇಳಿರಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಕುಲ. ಇದು ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಸಮ್ಮತವಾದದ್ದು. ನಿಮ್ಮ ವೈಶ್ಯವರ್ಣವು ಸದ್ವಿಜ ವರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ವರ್ಣವು ಗೋಮಠೀಯ ಕುಲವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ವರ್ಣಸ್ಥರು ವೇದಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಶರು, ಗೋಮತರು, ಗೋಪರು, ಆರ್ಯರು ಮೊದಲಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರು. ಈ ಕುಲ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು. ಆನಂತರ ಪ್ರವರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವೈಶ್ಯಸಂತತಿಗೆ ಏಕಾರ್ಷೇಯರು, ದ್ವ್ಯಾರ್ಷೇಯರು, ತ್ರ್ಯಾರ್ಷೇಯರು, ಚತುರಾರ್ಷೇಯರು ಮುಂತಾದ ನಾಮಗಳಿಂದ ಪ್ರವರಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ವೈಶ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಎರಡನೆಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ವೈಶ್ಯರಿಗೆ ಗೋತ್ರಕ್ಕೊಬ್ಬ ಋಷಿಯನ್ನು ಕೂಟಸ್ಥ ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಬಳಿಕ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೈವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಮೂರನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ನಿಮ್ಮ ಪಿತಾಮಹ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರೆಲ್ಲರೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ಒಂದೊಂದು ಮಹಾದಾನದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ನೀವೂ ನಿಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅಂಥ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ದಶಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಆ ದಾನವು ನಾಲ್ಕನೆಯದು. ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಾಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಐದನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಗೋವಿನ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಬೆಳಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೀಪಗಳು ನಿಮ್ಮ ಹಿರಿಯರಿಂದ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟು ನಿಮಗರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯಾ ವಿವರಗಳು ಆರನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರು ಬಹುವಿಧವಾದ ಜಪಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಆ ಜಪಸಂಖ್ಯೆಯು ನಿಮ್ಮಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ, ಇದು ಏಳನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಯಾವ ಯಾವ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವವೈಶ್ಯರು ಜಪ-ತಪಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೋ ಆ ತಪಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು, ಆ ತೀರ್ಥತಟಾಕಗಳನ್ನು ವೈಶ್ಯಸಂತತಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ತಪಸ್ಥಾನ ತಟಾಕಗಳು ಎಂಟನೆಯ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಯಾವ ಯಾವ ಗೋತ್ರದವರು ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೋ, ಅವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಹತ್ತನೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಈ ದಶಲಿಂಗಗಳ ಪರಿಜ್ಞಾನವು ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವವೈಶ್ಯರ ನಿಷ್ಠಾಗರಿಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಹೋನ್ನತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿ 102 ಗೋತ್ರದವರಿಗೆ ಅವರವರ ದಶಲಿಂಗಗಳನ್ನು ಸವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಆ ಬಳಿಕ ಅವರೊಡನೆ, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ಸೂತ್ರಕಾರರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತ ವಿದ್ಯುಕ್ತವಾಗಿ ಪುಂಸವನಾದಿ ಷೋಡಶ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿ ವೈಶ್ಯನೂ ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿ ಆಚರಿಸಿ ತೋರಿಸಿದ ತ್ಯಾಗಾಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಪರಮಧರ್ಮವನ್ನು ಆದರ್ಶಪ್ರಾಯವಾದ ಯುಗಧರ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಅಖಿಲ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಆ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಗೊಳಿಸಿ ವಿಶ್ವಶಾಂತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ವೈಶ್ಯರು ಅಭಿಮಾನಧನರಾಗಿ ಐಕ್ಯಮತ್ಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು. ಶೈವ, ಶಾಕ್ತೇಯ, ವೈಷ್ಣವ ಗಣಪತ್ಯಾದಿ, ಸಮಸ್ತ ಮತಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮದೃಷ್ಟಿಹೊಂದಿ ಸರ್ವಮತ-ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು,' ಎಂದು ಬೋಧಿಸಿದರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿ ಪುರಾಣದ ಷೋಡಶೋಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವು.
