ಅಧ್ಯಾಯ 1
1. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮುಂದೆ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ವಿವಿಧ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.
2. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದ ಈ ಸೂತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕರ್ತವ್ಯದ ತತ್ವಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು, ಯಾವುದು ಅನುಸರಿಸಬಾರದು, ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು, ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ.
3. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಳಿತನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವುಗಳ ಸರಿಯಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗುವುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.
4. ಪಂಡಿತನು ಕೂಡ ಮೂರ್ಖ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡುವುದರಿಂದ, ದುಷ್ಟ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ದುಃಖಿತರೊಂದಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಪರಿಚಯದಿಂದ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾನೆ.
5. ದುಷ್ಟ ಹೆಂಡತಿ, ಪಾಪಿ ಸ್ನೇಹಿತ, ದಡ್ಡ ಸೇವಕ ಮತ್ತು ಸರ್ಪವಿರುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಮರಣವಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ.
6. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಕಷ್ಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಬೇಕು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತಿನ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಉಳಿಸಬೇಕು.
7. ಭವಿಷ್ಯದ ವಿಪತ್ತಿನ ವಿರುದ್ಧ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸಿ. ಶ್ರೀಮಂತನಿಗೆ ವಿಪತ್ತಿನ ಭಯವೇನು? ಎಂದು ಹೇಳಬೇಡಿ. ಸಂಪತ್ತು ಒಬ್ಬನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಕೂಡ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ.
8. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗೌರವಿಸದ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಲಾಗದ, ಸ್ನೇಹಿತರಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಡಿ.
9. ಈ ಐದು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವೂ ಉಳಿಯಬೇಡಿ: ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವೈದಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ರಾಜ, ನದಿ ಮತ್ತು ವೈದ್ಯ.
10. ಒಬ್ಬರ ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗಗಳಿಲ್ಲದ, ಜನರು ಯಾರಿಗೂ ಭಯಪಡದ, ಅವಮಾನದ ಭಾವನೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಅಥವಾ ದಾನ ಮನೋಭಾವವಿಲ್ಲದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಎಂದಿಗೂ ಹೋಗಬಾರದು.
11. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ಸೇವಕನನ್ನು, ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಸಂಬಂಧಿಯನ್ನು, ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಮತ್ತು ದುರದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ.
12. ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಗತ್ಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ದುರದೃಷ್ಟ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷಾಮದಲ್ಲಿ, ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಚಿತಾಗಾರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
13. ಯಾರು ನಾಶವಾಗುವಂಥ ವಸ್ತುಗಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾದ್ದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸ್ಥಿರವಾದ್ದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಜೊತೆಗೆ, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವಂಥದ್ದನ್ನೂ ಸಹ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
14. ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಕುಟುಂಬದ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು, ವಿರೂಪಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕು. ಅವನು ಸುಂದರಿಯಾದ ಕೆಳವರ್ಗದ ಕುಟುಂಬದವರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬಾರದು. ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ವಿವಾಹವು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದೆ.
15. ನದಿಗಳು, ಆಯುಧಗಳಿರುವ ಪುರುಷರು, ಉಗುರು ಅಥವಾ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮೃಗಗಳು, ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು ರಾಜಮನೆತನದ ಸದಸ್ಯರು - ಇವರ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಬೇಡಿ.
16. ಸಾಧ್ಯವಾದಲ್ಲಿ, ವಿಷದಿಂದ ಅಮೃತವನ್ನೂ, ಮಲದಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು, ಹೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅಪಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ಕುಲೀನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು, ಬಾಲಕನಾದರೂ ಸುಭಾಷಿತವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ.
17. ಪುರುಷರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಹಸಿವು ಎರಡು ಪಟ್ಟು, ಸಂಕೋಚ ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು, ಧೈರ್ಯ ಆರು ಪಟ್ಟು ಮತ್ತು ಕಾಮ ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ!

