|| ದ್ವಿತೀಯೋಧ್ಯಾಯ ||

ಓಂ ಹ್ರೀಂ ಶ್ರೀಂ ||

ಧರ್ಮನಂದನೋಪಾಖ್ಯಾನ |
ವೈಶ್ಯವಂಶ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲು ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸೂತಮಹರ್ಷಿಯು, 'ಹೇ ವೈಶ್ಯ ಕುಮಾರರೇ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಕುಶಲನಾದ ಧರ್ಮನಂದನನಿಗೆ ಆದಿಶೇಷನು ಹೇಳಿದ ಪಾವನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ನಾರದರು ನನಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದರು. ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನೀಗ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವೆನು. ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳಿರಿ' ಎಂದು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದರು.

ಪರಮ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆರ್ಯಾವರ್ತದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗರವೆಂಬ ಒಂದು ಮಹಾನಗರವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಚೂಡಾಮಣಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮನು ನಿವಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆತನು ಜ್ಞಾನವಂತನು, ಗುಣವಂತನು, ಶೀಲವಂತನು ಆಗಿದ್ದನು. ಆತನು ತನ್ನ ಅನುಪಮವಾದ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ಎಂಬ ನಾಮದಿಂದ ವಿಖ್ಯಾತನಾದನು. ಆ ಮಹಾನೀಯನು ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ ಭರಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂತಾನಹೀನನಾಗಿ ಅತೀವ ಸಂತಾಪ ಹೊಂದಿ ಧರ್ಮಪತ್ನೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ಚ್ಯವನ ಮಹರ್ಷಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಮಹರ್ಷಿಯನ್ನು ವಿದ್ಯುಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿ. 'ಹೇ ಋಷಿಸತ್ತಮಾ! ನನಗೆಷ್ಟು ಭೋಗ ಭಾಗ್ಯಗಳಿದ್ದರೂ ಸಂತಾನ ಹೀನತೆಯೆಂಬ ಕೊರತೆಯು ಸದಾ ನನ್ನನ್ನು ಪಿಡಿಸುತ್ತಿದೆ. 'ಅಪುತ್ರಸ್ಯ ಗತಿರ್ನಾಸ್ತಿ' ಎಂಬ ಆರ್ಯೋಕ್ತಿಯು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದೆ. ತರಣೋಪಾಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಾರವಿಂದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವೆನು, ಪುತ್ರಹೀನನಾದ ನನಗೆ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ದಯೆಮಾಡಿ ಉಪದೇಶಿಸಿರಿ,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆ ಚ್ಯವನ ಮಹರ್ಷಿಯು ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಓ! ವೈಶ್ಯಪುಂಗವನೇ! ಭಕ್ತರ ಸಮಸ್ತ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬಲ್ಲ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ನಿಶ್ಚಲ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಸತೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸು. ಆ ದೇವಿ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಪ್ಪದೇ ನಿನಗೆ ಪುತ್ರಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು,' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ವೈಶ್ಯವರನಿಗೆ ದೇವಿಯ ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಉಪದೇಶ ಹೊಂದಿದ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ ದಂಪತಿಗಳು ಮಹದಾನಂದಭರಿತರಾಗಿ ನಿರುಪಮ ನಿಷ್ಠಾಗರಿಷ್ಠರಾಗಿ ಅಚಂಚಲ ದೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿದರು. ಅವರ ಅಮೋಘವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಕಂಪಿಸಿದವು. ಲೋಕರಕ್ಷಕಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯು ಕರುಣಿಸಿ ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ದಂಪತಿಗಳ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದಳು. ಅವರಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನದಾಯಕವಾದ ವರವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದಳು.

ಆನಂತರ ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರ ಕಳೆದಕೂಡಲೇ ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯ ಭಾರ್ಯೆಯಾದ ಆರ್ಯಕಳು, ತೇಜೋನಿಧಿಯಾದ ಓರ್ವ ಕುಮಾರನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತಳು. ಆ ಬಾಲಕನು ತನ್ನ ಧರ್ಮನಿರತಿಯಿಂದಲೂ, ತ್ಯಾಗ ಗರಿಮೆಯಿಂದಲೂ ಜಗದ್ವಿಖ್ಯಾತನಾಗಬಲ್ಲನು ಎಂದು ಜ್ಯೋತಿಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಶಿಶುವಿಗೆ ಧರ್ಮನಂದನ ಎಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಧರ್ಮನಂದನನು ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ದಿನ ದಿನವೂ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಎಂಟನೇ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಂದೆಯಾದ ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿಯು ಉಪನಯನ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಧರ್ಮಶ್ರೇಷ್ಠಿ ತನ್ನ ಕುಮಾರನನ್ನು ಭಾರ್ಗವ ಚ್ಯವನರ ಗುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಆ ಮಹರ್ಷಿಯು ಋತ, ಅಧ್ಯಯನ, ಸತ್ಯಭಾಷಣ, ಸತ್ಯಾಚಾರಣೆ, ತಪಸ್ಸಂಪತ್ತು, ಬಾಹ್ಯಾಂತರ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಎಂಬ ಶಮದಮಾದಿ ಷಡ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ, ಅಗ್ನ್ಯಾರಾಧನೆ, ಯಜ್ಞಾಚರಣೆ, ಅತಿಥಿ ಪೂಜೆ, ದಯೆ, ಕರುಣೆ, ಮೈತ್ರಿ, ನಮ್ರತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಾ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮನಿರ್ವಹಣೆಯ ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿನ ದಕ್ಷರಾಗಿ ಆದರ್ಶ ಗುರುಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಆ ಋಷಿವರ್ಯರಿಂದ ಧರ್ಮನಂದನನಿಗೆ ವೇದಾರಂಭ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಗುರುಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಚ್ಯವನರು ಧರ್ಮನಂದನನಿಗೆ ವಿದ್ಯಾರಂಭ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಗುರುವು ಬೋಧಿಸಬೇಕಾದ ಹಿತವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು, ಆಶ್ರಮ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಹೇಳಿ ವಿದ್ಯಾ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು.

ಧರ್ಮನಂದನನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅನತಿಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ವೇದ ವೇದಾಂಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಆದರ್ಶ ಶಿಷ್ಯನೆನಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಚ್ಯವನ ಮಹರ್ಷಿಯು ಧರ್ಮನಂದನನೊಡನೆ, 'ವತ್ಸ! ನಿನಗೆ ಕಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಲಿಸಿರುವೆನು. ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನೀನು ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ತೆರಳಬಹುದು. ನೀನು ನಿನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ವಿಧಿಗಳ ಕುರಿತು ಕೊನೆಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸಮಾಹಿತ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆಲಿಸು,' ಎಂದು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು.

'ಕುಮಾರಾ! ಸದಾ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿ, ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಚರಿಸು, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಡ, ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ತಂದು ದಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸು. ಸದ್ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಿ, ಸತ್ಸಂತಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿ ವಂಶೋದ್ಧಾರ ಮಾಡು. ಆತ್ಮರಕ್ಷಣೆಯ ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಎಂದೂ ದೂರವಾಗಬೇಡ, ಧರ್ಮಯುತವಾದ ನ್ಯಾಯವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಂಪದಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಡ್ಡೆ ತೋರಿಸಬೇಡ ಮತ್ತು ಆ ಸಂಪದಗಳಿಂದ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅಶ್ರದ್ಧೆ ತೋರಿಸಬೇಡ. ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರವಚನ ಈ ಎರಡನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಬೇಡ. ತಾಯಿ, ತಂದೆ, ಆಚಾರ್ಯ, ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ದೈವ ಸ್ವರೂಪರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸೇವಿಸು. ನಿಂದ್ಯಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅನಿಂದ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಆಚರಿಸು. ನಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಎದುರಾದರೆ ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಆದರಿಸು.

ಪ್ರಿಯ ಧರ್ಮನಂದನ! ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದುಃಖ ಪೂರ್ಣವಾದ ಭವಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುವುದೇ ವೇದಗಳ ಸಾರ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲರ ಮನಸ್ಸುಗಳಲ್ಲೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾಮನೆಗಳು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮವು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸದ್ಭಾವಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿ ನಿಷೇಧರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಿದೆ. ಶೃತಿಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವವರ ಹೃದಯಗಳಲ್ಲಿ 'ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯವಿವೇಕ, ವೈರಾಗ್ಯ, ದೈವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಾಂಛೆ' ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವವು. ಪ್ರಿಯವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳು. ಅಪ್ರಿಯವಾದದ್ದನ್ನು ಹೇಳಬೇಡ. ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಸತ್ಯವನ್ನಾಡಬೇಡ. ಮಹನೀಯರು ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ನಿಶ್ಶಬ್ಧವಾಗಿ ಕುಳಿತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಲಿಸು.

ಯಾರಿಗಾದರೂ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ದೇಶ, ಕಾಲ, ಪಾತ್ರತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ವಿನಯದಿಂದ, ಭಯಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂತೋಷದಿಂದ, ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಶುಭಾಕಾಂಕ್ಷಾ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಯಾ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದಾನ ಕೊಡಬಾರದು.

ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾಗಲೀ, ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಕುರಿತಾಗಲೀ ನಿನಗೆ ಸಂದೇಹಗಳು ಉಂಟಾದರೆ ಸ್ವತಂತ್ರರೂ, ದಯಾಧರ್ಮಯುತರೂ, ಕರ್ಮಕುಶಲರೂ, ಧೀಮಂತರೂ ಆದವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಕರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡು. ಇನ್ನು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ದೋಷಿಗಳಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರೊಡನೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕೋ ತಿಳಿಯದಾದಾಗ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಆ ದೋಷಿಗಳೊಡನೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸುವರೋ ಗಮನಿಸಿ ಅವರನ್ನೇ ನೀನು ಅನುಸರಿಸು.

ನಾನೀಗ ಹೇಳಿದ ಈ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ದೈವಾಜ್ಞೆಯೆಂದೂ, ಉಪದೇಶವೆಂದೂ, ವೇದಸಾರವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಿ ಆಚರಿಸಿ ಧನ್ಯಜೀವಿಯಾಗು, ಈ ವಿಷಯಗಳೆಲ್ಲ ತೈತ್ತರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿರುವ ವೇದೋಪದೇಶಗಳು ವತ್ಸಾ!' ಎಂದು ಕೊನೆಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಿ ಚ್ಯವನ ಮಹರ್ಷಿಯು ಧರ್ಮನಂದನನ ಸಮಾವರ್ತನ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದ ಏರ್ಪಾಟುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಉದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಂದನನು ಎಂದಿನಂತೆ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು, ಸಮಿಧೆಗಳನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವನಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ಮನೋಹರ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುತ್ತ ಪುಷ್ಪಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿರಲು ಅವನಿಗೆ ಆರ್ತನಾದವೊಂದು ಕೇಳಿಸಿತು. ಧರ್ಮನಂದನನು ಆ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಸೆಳೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ಅದೇ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಆಲಿಸಿದಾಗ 'ಓ ವ್ಯಾಧನೇ! ನಾನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರಾಸಕ್ತನಾದ ಅಂಗೀರಸನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಾಧುಜೀವನನು, ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು,' ಎಂಬ ದೈನ್ಯದಾಲಾಪಗಳು ಕೇಳಿಬಂದವು.

ಆಗ ಆತನು ಆ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬಹುದೂರ ಹೋದ ಬಳಿಕ ವಿಂಧ್ಯಾಪರ್ವತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಕಿರಾತಕನಾದ ಕಾಪಾಲಿಕನಿಂದ ಬಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಓರ್ವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಧರ್ಮನಂದನನು ಬಹುದುಃಖಿತನಾಗಿ ಆ ಕಿರಾತಕನೋಡನೆ, 'ಎಲೈ ಪಾಪಾತ್ಮನೇ! ಸಾಧುಜೀವಿಯೂ ಪೂಜೆನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಏಕೆ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿರುವೆ?' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಆ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವ್ಯಾಧನು ಕುಪಿತನಾಗಿ, 'ಎಲೈ ಬಾಲಕನೇ! ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಮತ್ತೆ ಏನಾದರೂ ನುಡಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಕೂಡ ಹಿಂಸಿಸುವೆನು,' ಎಂದು ಭಯಪಡಿಸಿದನು. ಧರ್ಮನಂದನನು ಬೆದರದೆ, 'ವ್ಯಾಧನೇ! ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ಆ ವಿಪ್ರನನ್ನು ಏಕೆ ಕೊಲ್ಲಲೆಣಿಸಿರುವೆ, ತಿಳಿಸು,' ಎಂದು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ವ್ಯಾಧನು, 'ಓ ಬಾಲಕ! ಪ್ರತಿ ಸಂವತ್ಸರವೂ ಈ ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶಕ್ತಿಗೆ ಓರ್ವ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಲಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ವಂಶಾಚಾರವೂ, ಅವಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ,' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಧರ್ಮನಂದನನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿ ಆ ಪಾಶವನ್ನು ತನ್ನ ಕಂಠಕ್ಕೆ ಬಿಗಿದುಕೊಂಡು ಆ ಕಿರಾತಕನನ್ನು ಕುರಿತು ದಿಟ್ಟತನದಿಂದ 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಶಕ್ತಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡು, ನೀನು ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ' ಎಂದು ನುಡಿದನು.

ಆ ವ್ಯಾಧನು ಕೂಡಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧರ್ಮನಂದನನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗತೊಡಗಿದನು. ಚೂಪಾದ ಕಠಿಣವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ, ಮುಳ್ಳು ಪೊದೆಗಳಿಂದ ದುರ್ಗಮವಾದ ಆ ಅಡವಿಯ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಬಾಲಕನ ಶರೀರವೆಲ್ಲ ಗಾಯಗಳಾಗಿ ರಕ್ತವು ಸ್ರವಿಸತೊಡಗಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ವ್ಯಾಧನು, 'ಏನು ಬಾಲಕ! ಕರುಣೆಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಟ್ಟೆ, ಈಗ ನಿನಗೆ ಈ ಸುಖ ಹೇಗಿದೆ?' ಎಂದು ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಕರುಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವೇಗದಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗತೊಡಗಿದನು.

ಧರ್ಮನಂದನನು ಅಣುಮಾತ್ರವೂ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ, ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನಾಗಿ ವ್ಯಾಧನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗತೊಡಗಿದನು. ಸಿಂಹ, ಕರಡಿ ಮುಂತಾದ ಭಯಂಕರ ಮೃಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ದುರ್ಗಮ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮನಂದನನನ್ನು ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತ ವ್ಯಾಧನು ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಒಂದು ಕಡೆ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ನಿಂತನು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಿಂದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸೈನ್ಯವು ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಒಂದು ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಧೂಳಿನಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಕಾಶವನ್ನು ನೋಡಿ, 'ಅಯ್ಯೋ! ಮಹಾರಾಜನು ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಈ ಮಹಾರಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬಾಲಕನೇ! ನಾವಿಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಇರಬಾರದು. ಆ ನೃಪಾಲನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತಪ್ಪದೇ ಸಂಹರಿಸುವನು,' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಪಾಶ ವಿಮೋಚನೆ ಮಾಡಿ, ಅವನ ಕೈ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆತುರವಾಗಿ ಓಡಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಪರ್ವತ ಗುಹೆಗೆ ಅವನನ್ನು ತಳ್ಳಿದನು. ಆ ಬಳಿಕ ಧರ್ಮನಂದನನೊಡನೆ, 'ಓ ಬಾಲಕನೇ! ನಾನು ಮತ್ತೆ ಬರುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರು,' ಎಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ತರುವಾಯ ಸಂಶಯಾತ್ಮನಾದ ಆ ಕಿರಾತನು ಬಿಲದ ದ್ವಾರವನ್ನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಮಹಾವೃಕ್ಷವನ್ನೇರಿ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಭದ್ರನೆಂಬ ಮಗಧ ದೇಶಾಧಿಪತಿಯು ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ ಬಂದನು. ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದ ಆ ರಾಜನು ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಆ ಕಿರಾತನು ಹತ್ತಿದ್ದ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆಯೇ ಬಂದು ಕುಳಿತನು. ದೈವವಶದಿಂದ ಮರದಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಿರಾತನು ರಾಜನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಲೋಕಕಂಟಕನಾದ ಕಾಪಾಲಿಕ ವ್ಯಾಧನ್ಯಾರೋ ದಾರಿ ಹೋಕರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಈ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ವಧಾರ್ಹನು, ಇವನನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಹಿಡಿದು ವಧಿಸಿರಿ ಎಂದು ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆ ಕಿರಾತಕನು ಕಾಪಾಲಿಕನಾದ್ದರಿಂದ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾಯಾ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕಡೆಗೆ ಭದ್ರ ಮಹಾರಾಜನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಾಕಾರ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ಅವನ ಶಿರಸನ್ನು ಛೇದಿಸಿದನು, ಬಳಿಕ ಆ ರಾಜನು ಸಂತಸದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿ ತನ್ನ ಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಧರ್ಮನಂದನನಿಗೆ ಆದಿಶೇಷನ ಸಂದರ್ಶನ, ಜ್ಞಾನಬೋಧೆ |
ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗಿರಲು ಶಂಕರನ ಕಂಠಾಹಾರವಾದ ವಾಸುಕಿ ಎಂಬ ನಾಗರಾಜನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ನೋಡುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಹೊರಟು ಭೂಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಆತನು ಪಾತಾಳದ ಬಿಲದ ದ್ವಾರದ ಬಳಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಬಂಡೆಯಿಂದ ಆ ದ್ವಾರವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಹೋಗ್ರನಾಗಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬುಸುಗುಟ್ಟಿದನು. ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ಬಂಡೆಯು ಸಿಡಿದು ಸಾವಿರಾರು ಚೂರುಗಳಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಅನಂತರ ಆ ಗುಹಾಂತರ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೈವಧ್ಯಾನ ತತ್ಪರನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಧರ್ಮನಂದನನನ್ನು ನೋಡಿ ವಾಸುಕಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಆತನು ಬಾಲಕನನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಿದನು. ಧರ್ಮನಂದನನು ಕಣ್ತೆರೆದು ತನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬಲು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾಗರಾಜನನ್ನು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿದನು. ಆಗ ನಾಗರಾಜನು ಆ ಬಾಲಕನ ವಿನಯ ವಿಧೇಯತೆಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂತೈಸಿ, ಅವನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ, 'ಓ ಕುಮಾರನೇ! ಇದು ನಾಗಲೋಕ ಮಾರ್ಗವು ನೀನಿಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ ಮಗ್ನನಾಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು,' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ವಾಸುಕಿಯ ಪ್ರೇಮಮಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಧರ್ಮನಂದನನು ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲ ನಾಗರಾಜನಿಗೆ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು. ವಾಸುಕಿಯು ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಆದಿಶೇಷನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ತನ್ನೊಡನೆ ಬಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಧರ್ಮನಂದನನು, 'ದೇವಾ! ನಾನು ಕಿರಾತಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಚನಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಸತ್ಯವ್ರತವು ನನ್ನ ದೀಕ್ಷೆ. ವಚನಭದ್ಧನಾದ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಚಲಿಸಲಾರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಮನ್ನಿಸು,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಧರ್ಮನಂದನನ ಸತ್ಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ವಾಸುಕಿಯ ಹೃದಯವು ಆನಂದ ಪರವಶವಾಯಿತು. ಆ ಬಾಲಕನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ವಾಸುಕಿಯು ಆದಿಶೇಷನ ಸಾಮಿಪ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡನು.

ವಾಸುಕಿಯು ಯಥಾವಿಧಿಯಂತೆ ಆದಿಶೇಷನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಸಮುಚಿತಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವರ್ತಿಗಳಾದ ಮುನಿಗಳ ಹಾಗೂ ರಾಜರ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡೆದವು. ಆ ಸರ್ಪರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯು ಸಭಾಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, 'ಓ ಸಭಾಸದರೇ! ಸತ್ಯಸಂಧನೂ, ಧರ್ಮನಿರತನೂ ಎಲ್ಲಿರುವನೆಂದು ಈಗ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಾಧಿಕನೂ ಸತ್ಯವ್ರತನೂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠಾಗರಿಷ್ಠನೂ ಆದ ಒರ್ವ ವೈಶ್ಯ ಬಾಲನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡು ವಚನಬದ್ಧನಾಗಿ ಈ ಪಾತಾಳದ ಬಿಲದ್ವಾರದ ಬಳಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ವಚನ ಪಡೆದ ವ್ಯಾಧನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಸತ್ಯವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ,' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದಿಶೇಷನು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಂಡು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ವಾಸುಕಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಧರ್ಮನಂದನನನ್ನು ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಕರೆತರುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಿದನು. ವಾಸುಕಿಯು ಕೂಡಲೇ ಆ ಬಿಲದ್ವಾರದ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಬಂದು ಧ್ಯಾನ ಮಗ್ನನಾದ ಧರ್ಮನಂದನೊಡನೆ, 'ಹೇ ಪುಣ್ಯಶೀಲ! ನಿನ್ನನ್ನು ಸಹಸ್ರಫಣಿ ಶೋಭಿತನಾದ ಆದಿಶೇಷನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಪ್ರಜಾಶ್ರೇಯೋಭಿಲಾಷಿಯಾದ ಭದ್ರನೆಂಬ ರಾಜನು ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಅಡವಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನಿಂದ ವಚನ ಪಡೆದಿದ್ದ ಕಿರಾತ ಕಾಪಾಲಿಕನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನೊಡನೆ ಬರುವುದರಿಂದ ವಚನಭಂಗವಾಗಲೀ, ಧರ್ಮಹಾನಿಯಾಗಲೀ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ,' ಎಂದು ಆ ಬಾಲಕನ ಮನವೊಲಿಸಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ರಸಾತಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು.

ಆ ಪಾತಾಳದಲ್ಲಿ ಆದಿಶೇಷನ ಸಭೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಧರ್ಮನಂದನನನು ನಾಗಾಧಿನಾಯಕರಿಂದ ಸಂಸ್ತುತನಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಸಹಸ್ರಫಣೀಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿ ಪುಳಕಿತಗೊಂಡು, ಸಾವಿರ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಆದಿಶೇಷನನ್ನು ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಬಾಲಕನ ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಗೆ, ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅತೀವ ಸಂತಸಗೊಂಡು ನಾಗರಾಜನು, ನಿನಗಿಷ್ಟವಾದ ವರವನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ ಎಂದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಆದಿಶೇಷನ ಅನುಗ್ರಹ ಪಾತ್ರನಾದ ಧರ್ಮನಂದನನು ಅಮಿತಾನಂದ ಭರಿತನಾಗಿ, 'ಓ! ಜಗದೀಶ್ವರಾ! ನನಗೆ ಯುಗಕಾಲಾದಿಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಸೃಷ್ಟಿ ಕ್ರಮವನ್ನು, ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಪರತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅಲ್ಲದೇ ನಮ್ಮ ವಂಶೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆ ಬಾಲಕನ ಜ್ಞಾನದಾಹವನ್ನು ನೋಡಿ ಆದಿಶೇಷನು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ, 'ಓ ಸುಕುಮಾರ! ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಆಲಿಸು, ಎಂದು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.

ಯುಗಕಾಲಾದಿಗಳ ವಿವರಣೆ |
1. ಕೃತಯುಗಕ್ಕೆ ಹದಿನಾರು ಲಕ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ ಸಂವತ್ಸರಗಳು (16,28,000)
2. ತ್ರೇತಾಯುಗಕ್ಕೆ ಹನ್ನೆರಡು ಲಕ್ಷ ಎಂಬತ್ತೆಂಟು ಸಂವತ್ಸರಗಳು (12,88,000)
3. ದ್ವಾಪರಯುಗಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಲಕ್ಷ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಸಂವತ್ಸರಗಳು (8,32,000)
4. ಕಲಿಯುಗಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಮೂವತ್ತೆರಡು ಸಾವಿರ ಸಂವತ್ಸರಗಳು (4,32,000)
ಎಂದು ಕಾಲದ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಯುಗಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಮಹಾಯುಗವೆನಿಸುವುದು. ಅಂಥ ಎಪ್ಪತ್ತೊಂದು (71) ಮಹಾಯುಗಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಮನ್ವಂತರವಾಗುವುದು. ಆ ಮನ್ವಂತರವೇ ಇಂದ್ರಕಲ್ಪವೆಂದು ಕೂಡಾ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು. ಹದಿನಾಲ್ಕು (14) ಇಂದ್ರ ಕಲ್ಪಗಳು ಗತಿಸಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ದಿನವಾಗುವುದು, ಇಂಥ ಪರಿಮಿತಿಯುಳ್ಳ 100 ಸಂವತ್ಸರಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಆಯುಷ್ಯದ ಪರಿಮಿತಿಯು, ಅದೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಲ್ಪವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು. ನೂರು (100) ಬ್ರಹ್ಮಕಲ್ಪಗಳು ಗತಿಸಿದರೆ ದೀರ್ಘಾಯು ಮುನಿಗೆ ಒಂದು ದಿನವಾಗುವುದು. ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಕೋಟಿ ದೀರ್ಘಾಯು ಮುನೀಂದ್ರರು ಗತಿಸಿದರೆ ರೋಮಶಾಖ್ಯ ಮುನಿಯ ಒಂದು ರೋಮವು ಉದುರಿ ಹೋಗುವುದು. ಮೂವತ್ತು ಕೋಟಿ  ರೋಮಶಾಖ್ಯ ಮುನಿಗಳ ರೋಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡರೆ ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಮುನಿಯ ಒಂದು ಮೂಳೆಯು ಜೀರ್ಣವಾಗುವುದು. ನಲವತ್ತು ಕೋಟಿ ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಮುನಿಗಳ ಮೂಳೆಗಳು ಗತಿಸಿದರೆ ಪಾದದೃಗ್ ಮುನಿಗೆ ಕ್ಷಣಕಾಲವಾಗುವುದು. ಅಂತಹ ಪಾದದೃಗ್ ಮುನಿಗಳ ಇಪ್ಪತ್ತು ಅರ್ಬುದಗಳ ಕೋಟಿ ಕ್ಷಣ ಗತಿಸಿದರೆ ಅನಂತಕಾಲ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಗೆ ನಿಮಿಷ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿರುವರು.

ಆದಿಶಕ್ತಿಯು ಅನಂತಕಾಲ ಸ್ವರೂಪಣಿ. ಕಾಲಸ್ವರೂಪಳಾದ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಹಾಕಾಳಿ ಎಂದು ಪ್ರಾಜ್ಞರು ಕರೆದಿರುವರು. ಸಮಸ್ತವೂ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುವುದಾದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಕಾಳಿಯನ್ನು ಲಯಕಾರಿಣಿ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವರು. ಅನಂತಕಾಲದ ಪರಿಮಿತಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ಗಣಿಸಲಾರರು. ಅಂತಹ ಕಾಲದ ಅನಂತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೀರ್ಘಾಯು, ರೋಮ ಶಾಖ್ಯಮುನಿ, ಅಷ್ಟಾವಕ್ರ ಮುನಿ, ಪಾದದೃಗ್ ಮುನಿ, ಮುಂತಾದವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪಿಸಿ ಅವರ ಆಯುಃ ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೇಧಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಊಹಿಸಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿರುವರು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಇಂತಹ ಊಹಾತೀತವಾದ ಕಾಲದ ಮೊತ್ತವು ಆದಿಶಕ್ತಿಯಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಗೆ ಒಂದು ನಿಮಿಷ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಕಾಲವು ಅನಂತವೆಂದು ನಮ್ಮ ಅರಿವಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ವತ್ಸಾ! ಧರ್ಮ ನಂದನ! ಅನಂತವಾದ ಕಾಲವೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು. ಕಾಲದ ಮಹತ್ವವು ವರ್ಣನಾತೀತವು. ಕಳೆದು ಹೋದ ಧನವನ್ನು, ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು, ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು, ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದೇ ಹೊರತು ಕಳೆದು ಹೋದ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಕಾಲವನ್ನು ಯಾರೂ ಮತ್ತೆ ಸಂಪಾದಿಸಲಾರೆವು. ಗತಿಸಿದ ಕಾಲವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿ ತರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವು. ಕಾಲವು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವುಳ್ಳದ್ದು. 'ಕಾಲೋ ಅಶ್ವೋ ವಹತಿ' ಕಾಲವೆಂಬ ಅಶ್ವವು ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅಥರ್ವಣವೇದವು ಸಾರಿದೆ. ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಒಂದೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ ಸಂಪತ್ತು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಸಮಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಮಹತ್ವವನ್ನರಿತು ಅದನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಕಾಲಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮೋಕ್ಷ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲನು. ದೈವ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಕಾಲವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ವ್ಯರ್ಥ ಜೀವಿಯಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವನು. ಆದಿಶಕ್ತಿಯ ತತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ಒಂದಿಷ್ಟು ಆಲಿಸು.

ಸಾ ವೈ ಸರ್ವಸ್ಯ ಜಗತಃ ಅದ್ಯಸ್ಸ್ರಷ್ಟಾ ಹಿ ರಕ್ಷಿತಾ |
ಅತಃ ಸರ್ವಗತಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾ ಶಕ್ತಿರ್ನಿತ್ಯಾ ಮಹೇಶ್ವರೀ |
ಆಧಾರಾ ಜಗತಸ್ಸೇವ್ಯಾ ಸಾಕ್ಷೀ ಸರ್ವಸುರಾಧಿಪಾ |
ಸ ಹಿ ಶೇಷಶ್ಚ ವಿಶ್ವೇಶಿ ಬಹುಬಾಹೂರ್ಬಹೌದರಾ |
ಆಗಮನಾಂ ಚ ಸರ್ವೇಷಾಂ ವೇದಾನಾಮಪ್ಯಗೋಚರಾ ||
ಶೃಣೋತ್ಯಕರ್ಣಾಪಿ ಸಮಸ್ತ ಮೇತತ್ಪಶ್ಯನ್ನಚಕ್ಷುಃ ಬಹಿರಂತರಶ್ಚ ||
ಭವತ್ಯಪಾದಾ ಪಿ ಚ ಸರ್ವಗಾಮಿನೀ ದದಾತ್ಯಹಸ್ತಸ್ವಯಮಾದಾತಿ ||
ಸ್ವಯಂ ನಿಮಿತ್ತಂ ಜಗತಃ ಉಪಾದಾನಂ ಚ ಕಾರಣಂ |
ಅಂತರ್ಮುಖೈರೀಕ್ಷ್ಯತೇ ಸಾ ದಹರಾಕಾಶನಿಷ್ಠಿತಾ ||

ಅನಂತ ಕಾಲರೂಪಿಣಿಯಾದ ಮಹಾಕಾಳಿಯಾದ ಆದಿಶಕ್ತಿಯೇ ಬಾಹ್ಯಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿನಿಯು. ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮಳಾಗಿ, ನಿತ್ಯಳಾಗಿ, ಸರ್ವ ಜಗತ್‍ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆದಿಯಾಗಿ, ರಕ್ಷಕಿಯಾಗಿ ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆಧಾರಳಾಗಿ, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಣಿಯಾಗಿ, ಸಕಲ ವಿಶ್ವಸಂಸೇವ್ಯಳಾಗಿ, ಸಮಸ್ತ ದೇವ ದೇವೇಶಿಯಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು. ಅವಳೇ ಅನೇಕ ಬಾಹೂದರ ವದನ ನೇತ್ರಗಳಿರುವವಳಾಗಿ ಆಗಮ ನಿಗಮಾತೀತ ವೇದಿನಿಯಾಗಿ, ಅಖಿಲ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಲಯಕಾರಣಿಯಾಗಿ, ಅಂತರ್ಮುಖಿಗಳಾದ ಯೋಗಿವರರಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯಕಾಶದಲ್ಲಿ ದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯು. ಜಗತ್ತುಗಳು ಲಯ ಹೊಂದಿದರೂ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳು ಅಂತ್ಯಗೊಂಡರೂ, ಸಮಸ್ತ ಸಮುದ್ರಗಳು ಇಲ್ಲವಾದರೂ ವಿಶ್ವದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಅಂಧಕಾರವಾವರಿಸಿ ತಮೋರೂಪದಲ್ಲಿ ಗುಣಸಾಮ್ಯವೇರ್ಪಟ್ಟರೂ ಪರಂಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ. ಆ ಶಕ್ತಿಯು ತನ್ನಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವಳು. ಅನಂತರ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಮಹದಹಂಕಾರವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವಳು.

ಹಾಗೆ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ತಮಸ್ಸು, ರಜಸ್ಸು, ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದಳು. ತಾನೇ ತನ್ನ ಅಲೌಕಿಕ ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು, ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸೃಜಿಸಿದಳು.

ನಂತರ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಜಗತ್ ಸೃಷ್ಟಿ ಕುಶಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸಿದಳು. ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಲೋಕ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಚಕ್ರಾಯುಧವನ್ನು ನೀಡಿದಳು. ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು, ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ನೀಡಿ ಸಂತುಷ್ಟಾಂತರಂಗಳಾದಳು. 'ವತ್ಸ! ಧರ್ಮನಂದನ! ಆ ದೇವಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದು. ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷನಾದ ನನಗೂ ಕೂಡ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ,' ಎಂದು ಆದಿಶೇಷನು ಹೇಳಲು, ಮಿಗಿಲಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಅನಂತನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ, 'ಓ ದೇವ ದೇವ! ಅನಂತ! ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳಲು ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ಇಟ್ಟು ನನಗೆ ಆ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು, ಆ ಜಗನ್ಮಾತೆಯ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳು,' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಗ ಆದಿಶೇಷನು ಕರುಣಾಂತರಂಗನಾಗಿ, 'ಕಂದಾ! ಧರ್ಮನಂದನ! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯೇ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಹೇಳಿದಳು. ಆ ತತ್ತ್ವ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು. ನಿನಗೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುವುದು,' ಎಂದು ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ವ |
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮದಗರ್ವಿತರಾದ ರಾಕ್ಷಸರು ದೇವತೆಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರು. ಸೋತುಹೋದ ದಾನವರು ಸ್ವರ್ಗ, ಮತ್ರ್ಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ಓಡಿ ಹೋದರು. ವಿಜಯ ಗರ್ವದಿಂದ ಬೀದಿ ಮೆರೆದ ದೇವತೆಗಳು ಮೋಹವಶರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿಸ್ಮರಿಸಿ ಸೃಜನ, ಪಾಲನ, ಲಯಗಳಿಗೆ ತಾವೇ ಕರ್ತರೆಂದು, ತಮಗಿಂತ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತರಾದವರು ಅನ್ಯರಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಪ್ರಲಾಪಮಾಡಿದರು.

ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಅವರ ಗರ್ವವನ್ನು ತೊಲಗಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕೆಂಬ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಆ ದೇವತೆಗಳ ಮುಂದೆ ತೇಜೋಮಯ ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳು. ಕೋಟಿ ಚಂದ್ರರು ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಉದಯಿಸಿದಾಗ ಬೀರುವ ತಂಪಾದ ಕರುಣಾಕಟಾಕ್ಷ ಮಾಲಿಕೆಯ ವಿನ್ಯಾಸದೊಡನೆ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಮಹಾತೇಜದಿಂದ ಕೋಟಿ ಮಿಂಚುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಅಪೂರ್ವ ಮಹಾ ತೇಜಃಪುಂಜವನ್ನು ತಮ್ಮ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿ ಅದರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ವಿಚಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಕೊನೆಗೆ ಆ ಯಕ್ಷ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿ ಅದು ಏನೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವುದು ಯುಕ್ತವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸಿದರು. ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಇಂದ್ರನು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಕರೆದು, 'ಓ ಅಗ್ನಿದೇವಾ! ನಮಗೆ ಮುಖ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು ನೀನೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಹೋಗಿ ಆ ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಕಾಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ,' ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಅಗ್ರಗಣ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಅಗ್ನಿಯು ವೇಗವಾಗಿ ಆ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯ ಬಳಿಸಾರಿ ನಿಂತನು. ತನ್ನ ಎದುರು ನಿಂತ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವು, 'ಯಾರು ನೀನು? ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಎಂಥಹುದು,?' ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಗ್ನಿಯು, 'ನಾನು ಜಾತವೇದನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು,' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು. ಆಗ ಆ ಪರಮತೇಜವು ಒಂದು ತೃಣವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯ ಮುಂದಿಟ್ಟು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸುಡಬಲ್ಲ ಶಕ್ತಿಯು ನಿನಗಿದ್ದುದಾದರೆ, 'ಈ ತೃಣವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡು,' ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಹುತಾಶನನಾದ ಅಗ್ನಿಯು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿ ಕೂಡ ಆ ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸುಡಲಾರದೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ಸುರರ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದನು.

ಅಗ್ನಿದೇವನ ಮುಖಭಂಗ ಕೇಳಿದ ಇಂದ್ರನು ವಾಯುದೇವನನ್ನು ಕರೆದು, 'ಓ ವಾಯುದೇವ! ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರುವೆ. ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾಣವಂತವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಾಣಗಳಾಗಿ ಅವರ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಧಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ. ಅಜ್ಞಾತತ್ವದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಮಹಾತೇಜದ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನೀನೇ ಸಮರ್ಥನು. ನೀನು ಹೋಗಿ ಆ ತೇಜೋರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ,' ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ಇಂದ್ರನ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಯುವು, ಆ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯ ಬಳಿಗೆ ಸಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಆಗ ಆ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಪೂರ್ವದಂತೆಯೇ ಆ ವಾಯುವಿನ ಮುಂದೆ ತೃಣವನ್ನಿರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕದಲಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿತು. ಆದರೆ ವಾಯುದೇವನು ಆ ಹುಲ್ಲು ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಅಲುಗಾಡಿಸಲಾರದೆ ನಾಚಿ ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಮಿಕ್ಕ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಮಿಥ್ಯಾಗರ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆ ಯಕ್ಷರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಹಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ಕೊನೆಗೆ ಇಂದ್ರನೇ ಆ ಯಕ್ಷರೂಪದ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. ಆದರೆ ಆ ಯಕ್ಷರೂಪವು ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ, ಇಂದ್ರನು ತನಗುಂಟಾದ ಪರಾಭವದಿಂದ ಬಲು ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾದನು. ನಡೆದ ಅದ್ಭುತ ಕೃತ್ಯವೆಲ್ಲ ಪರಾಶಕ್ತಿಯ ಲೀಲಾವಿಲಾಸವೆಂದು ಕೊನೆಗೆ ಗ್ರಹಿಸಿ ಆ ಜ್ಯೋತಿತ್ವವನ್ನು ಮನಸಾ ಶರಣು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಆಕಾಶದಿಂದ, 'ಓ ಇಂದ್ರ! ಮಾಯಾ ಬೀಜವನ್ನು ಜಪಿಸು,' ಎಂದು ಒಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಇಂದ್ರನು ಸುದೀರ್ಘಕಾಲ ಮಾಯಬೀಜ ಜಪಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಮಗ್ನನಾದನು. ಕಡೆಗೆ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನವಮಿಯ ತಿಥಿಯ ದಿನ ಆ ಮಹಾತೇಜವು ಮತ್ತೆ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿತು. ಆ ತೇಜೋಮಂಡಲ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನವ ಯೌವ್ವನವತಿಯಾದ ಓರ್ವ ಕುಮಾರಿಯನ್ನು ಇಂದ್ರನು ದರ್ಶಿಸಿದನು. ಆ ಕನ್ಯೆಯು ಜಪಾಕುಸುಮದಂಥ ಅರುಣಶರೀರ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಆದ ತಾನೇ ಉದಯಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಕೂಡಿ ಬಾಲಚಂದ್ರನು ಆಭೂಷಣವಾಗಿರಲು ಪಾಶ, ಅಂಕುಶ, ವರದ ಮತ್ತು ಅಭಯ ಮುದ್ರೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಚತುರ್ಭುಜೆಯೂ, ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಂದರಿಯೂ ಆಗಿ, ಭಕ್ತಜನ ಕಲ್ಪವಲ್ಲಿಯಾಗಿ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಶೋಭಿತಳಾಗಿ, ತ್ರಿನೇತ್ರೆಯಾಗಿ, ಭುವನೇಶ್ವರಿಯಾಗಿ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದಳು. ಮೂರು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತ್ರಿಮಾತೆಯರ ಮಾತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಇಂದ್ರನು ಸಹಸ್ರ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಆನಂದಾಶ್ರುಗರೆದನು. ಆ ಜಗದೀಶ್ವರಿಯ ಪಾದಪದ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, 'ಓ ಶೋಭನರೂಪಿಣಿ! ನಿನ್ನ ತತ್ತ್ವವೇನು? ತಿಳಿಸು,' ಎಂದು ಆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಆದಿಶಕ್ತಿ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನ |
ಆಗ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಇಂದ್ರನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ, 'ಓ ಸುರರಾಜನೇ! ಸಾವಧಾನವಾಗಿ ಕೇಳು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನ ರೂಪವೇ! ಅದು ಸರ್ವ ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿರಾಮಯ. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು ಯಾವ ಪದವನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಿವೆಯೋ ಸಮಸ್ತ ತಾಪಸಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದು ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿಂದ ಯೋಗಿಗಳು, ಮಹರ್ಷಿ ಗಣಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದ ಕಠಿಣಾಚರಣೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಆ ಅಭೀಪ್ಸಿತ ಪದವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿರುವೆ. 'ಓಂ' ಎಂಬ ಈ ಏಕಾಕ್ಷರವು ನಿತ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ. ಇದೇ 'ಹ್ರೀಂ' ಮಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಓಂ ಮತ್ತು ಹ್ರೀಂ ನನ್ನ ಮಂತ್ರಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನ ಬೀಜಗಳಾಗಿವೆ. ನಾನು ಇವುಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಪರಾಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆ ಮಾಯೆಯೂ ಪರಾಶಕ್ತಿಯೂ, ಶಕ್ತಿಮತಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಿಯೂ ನಾನೇ'.

ಚಂದ್ರನಿಂದ ಬೆಳದಿಂಗಳು ಬೇರಾಗದಂತೆ ನನ್ನ ಮಾಯೆ ನನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗದು. ನನ್ನ ಈ ಮಾಯೆಯು ಸೌಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯುಳ್ಳದ್ದು. ಕಲ್ಪಪ್ರಳಯವು ಜರುಗಿದಾಗ ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುವುದು. ಮತ್ತೆ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮ ಪರಿಪಾಕವಶದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ನಡೆಯುವುದು. ನನ್ನ ರೂಪಗಳು ಸಗುಣ ನಿರ್ಗುಣಗಳೆಂದು ಎರಡು ವಿಧ. ನಿರ್ಗುಣವು ಮಾಯಾರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಸಗುಣವು ಮಾಯಾ ಸಹಿತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅವರವರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವೆ. ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರರನ್ನು - ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವೆನು. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸೂತ್ರದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಆಡಿಸುವ ಆದಿಶಕ್ತಿಯು. ಅಂಥ ಸರ್ವತ್ಮಳಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀವು ಗರ್ವದಿಂದ ಮರೆತು ಮೋಹಗ್ರಸ್ತರಾಗಿರುವಿರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಯಕ್ಷರೂಪ ತೇಜವು ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದೆ. ನೀವಿನ್ನು ದೇಹಾಭಿಮಾನ ಗರ್ವಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಿ ಧನ್ಯರಾಗಿ,' ಎಂದು ಆದಿಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ನಿಜ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು.

ಹೀಗೆ ಆದಿಶೇಷನಿಂದ ಧರ್ಮನಂದನನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವೀ ತತ್ತ್ವದರ್ಶನವನ್ನು ಸೂತಮುನಿಯು ಅಂದು ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳಿಗೆ ಅರುಹಿದರು. ಆ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ನಾನೀಗ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸಿರುವೆನು. ಎಂದು ಸಾಲಂಕಾಯನ ಋಷಿಯು ಮಣಿಗುಪ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಅರುಹಿಸಿ,' ಪ್ರಿಯ ವೈಶ್ಯ ಪುತ್ರರೇ! ನಿಮಗೊಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ಯಕ್ಷ ಗಣಾಧಿಪತಿಯಾದ ಕುಬೇರನ ಅಂಶರೂಪಿಗಳಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸುತ್ತಾ ಕುಬೇರಾಂಶಜರೆಂದು ಹೆಸರು ಹೊಂದಿ ನಿಮ್ಮ ವಂಶಿಯರು ಆದಿಯಿಂದಲೂ ಪರಾಶಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತರು. ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ತೇಜೋಮಯವಾದ ಯಕ್ಷರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾದಳೆಂಬ ವಿಷಯವು ದೇವೀ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ವೃತ್ತಾಂತವು ಪರಾಶಕ್ತಿಗೂ ನಿಮ್ಮ ವೈಶ್ಯ ವರ್ಣಕ್ಕೂ ಇರುವ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಓ ವೈಶ್ಯೋತ್ತಮರೇ! ಪರಾಂಬಿಕೆಯ ಪರಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ವೈಶ್ಯವರ್ಣವು ಅತೀವ ಧನ್ಯವು. ಆ ದೇವಿತತ್ತ್ವ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು, ಪಠಿಸುವವರು ಧನ್ಯರಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಪಥವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಹೊಂದಬಲ್ಲರು,' ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದರು.

ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ವಾಸವಿ ಕನ್ಯಕಾದೇವಿ ಪುರಾಣದ ದ್ವಿತೀಯೋಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವು.
