|| ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯಮ್ ||

ಯೋ ನಿತ್ಯಮಚ್ಯುತಪದಾಂಬುಜಯುಗ್ಮರುಕ್ಮ-
ವ್ಯಾಮೋಹತಸ್ತದಿತರಾಣಿ ತೃಣಾಯ ಮೇನೇ |
ಅಸ್ಮದ್ಗುರೋರ್ಭಗವತೋಽಸ್ಯ ದಯೈಕಸಿಂಧೋಃ
ರಾಮಾನುಜಸ್ಯ ಚರಣೌ ಶರಣಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||

ವಂದೇ ವೇದಾಂತಕರ್ಪೂರಚಾಮೀಕರಕರಂಡಕಮ್
ರಾಮಾನುಜಾರ್ಯಮಾರ್ಯಾಣಾಂ ಚೂಡಾಮಣಿಮಹರ್ನಿಶಮ್ ||

ಶ್ರೀರಂಗನಾಯಿಕಾರಾಮಾನುಜಸಂವಾದಃ ||

ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಃ

ಭಗವನ್ನಾರಾಯಣಾಭಿಮತಾನುರೂಪಸ್ವರೂಪರೂಪಗುಣವಿಭವ
ಐಶ್ವರ್ಯಶೀಲಾದ್ಯನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಅಸಂಖ್ಯೇಯಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣಾಂ ಪದ್ಮವನಾಲಯಾಂ
ಭಗವತೀಂ ಶ್ರಿಯಂ ದೇವೀಂ ನಿತ್ಯಾನಪಾಯಿನೀಂ ನಿರವದ್ಯಾಂ ದೇವದೇವದಿವ್ಯಮಹಿಷೀಂ
ಅಖಿಲಜಗನ್ಮಾತರಮಸ್ಮನ್ಮಾತರಮಶರಣ್ಯಶರಣ್ಯಾಮನನ್ಯಶರಣಃ
ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||

ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಭಗವಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಳ
ಐಕಾಂತಿಕಾತ್ಯಂತಿಕ ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ
ಪರಮಭಕ್ತಿಕೃತ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನವರತ ನಿತ್ಯವಿಶದತಮ ಅನನ್ಯಪ್ರಯೋಜನ
ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯಪ್ರಿಯ ಭಗವದನುಭವಜನಿತ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿತ
ಅಶೇಷಾವಸ್ಥೋಚಿತ ಅಶೇಷಶೇಷತೈಕರತಿರೂಪ ನಿತ್ಯಕೈಂಕರ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯಪೇಕ್ಷಯಾ
ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕೀ ಭಗವಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಶರಣಾಗತಿಃ
ಯಥಾವಸ್ಥಿತಾ ಅವಿರತಾಽಸ್ತು ಮೇ ||

ಶ್ರೀರಂಗನಾಯಿಕಾ

ಅಸ್ತು ತೇ | ತಯೈವ ಸರ್ವಂ ಸಂಪತ್ಸ್ಯತೇ ||

|| ಶ್ರೀರಂಗನಾಥರಾಮಾನುಜಸಂವಾದಃ ||

ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜಃ

ಅಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕಕಲ್ಯಾಣೈಕತಾನ ! ಸ್ವೇತರಸಮಸ್ತವಸ್ತುವಿಲಕ್ಷಣ
ಅನಂತಜ್ಞಾನಾನಂದೈಕಸ್ವರೂಪ ! ಸ್ವಾಭಿಮತಾನುರೂಪ ಏಕರೂಪ ಅಚಿಂತ್ಯ ದಿವ್ಯಾದ್ಭುತ
ನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯ ನಿರತಿಶಯ ಔಜ್ಜ್ವಲ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಸೌಗಂಧ್ಯ ಸೌಕುಮಾರ್ಯ ಲಾವಣ್ಯ
ಯೌವನಾದ್ಯನಂತಗುಣನಿಧಿದಿವ್ಯರೂಪ !

ಸ್ವಾಭಾವಿಕಾನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಜ್ಞಾನಬಲೈಶ್ವರ್ಯ ವೀರ್ಯಶಕ್ತಿತೇಜಸ್ಸೌಶೀಲ್ಯ
ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮಾರ್ದವ ಆರ್ಜವ ಸೌಹಾರ್ದ ಸಾಮ್ಯ ಕಾರುಣ್ಯ ಮಾಧುರ್ಯ ಗಾಮ್ಭೀರ್ಯ ಔದಾರ್ಯ
ಚಾತುರ್ಯಸ್ಥೈರ್ಯಧೈರ್ಯಶೌರ್ಯಪರಾಕ್ರಮಸತ್ಯಕಾಮಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪಕೃತಿತ್ವ
ಕೃತಜ್ಞತಾದ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣೌಘಮಹಾರ್ಣವ !

ಸ್ವೋಚಿತವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಾಶ್ಚರ್ಯನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯಸುಗಂಧ
ನಿರತಿಶಯಸುಖಸ್ಪರ್ಶನಿರತಿಶಯೌಜ್ಜ್ವಲ್ಯಕಿರೀಟಮಕುಟಚೂಡಾವತಂಸ
ಮಕರಕುಂಡಲಗ್ರೈವೇಯಕಹಾರಕೇಯೂರಕಟಕಶ್ರೀವತ್ಸಕೌಸ್ತುಭಮುಕ್ತಾದಾಮೋದರಬಂಧನ
ಪೀತಾಂಬರಕಾಂಚೀಗುಣನೂಪುರಾದ್ಯಪರಿಮಿತದಿವ್ಯಭೂಷಣ !

ಸ್ವಾನುರೂಪ ಅಚಿಂತ್ಯಶಕ್ತಿಶಂಖಚಕ್ರಗದಾಸಿಶಾರ್‍ಂಗಾದ್ಯಸಂಖ್ಯೇಯನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯ
ನಿರತಿಶಯಕಲ್ಯಾಣದಿವ್ಯಾಯುಧ !

ಸ್ವಾಭಿಮತನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯಾನುರೂಪಸ್ವರೂಪರೂಪಗುಣವಿಭವೈಶ್ವರ್ಯ
ಶೀಲಾದ್ಯನವಧಿಕಾತಿಶಯಾಸಂಖ್ಯೇಯಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣಶ್ರೀವಲ್ಲಭ !
ಏವಮ್ಭೂತಭೂಮಿನೀಳಾನಾಯಕ !

ಸ್ವಚ್ಛಂದಾನುವರ್ತಿಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಪ್ರವೃತ್ತಿಭೇದಾಶೇಷಶೇಷತೈಕರತಿರೂಪ
ನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯಜ್ಞಾನಕ್ರಿಯೈಶ್ಚರ್ಯಾದ್ಯನಂತಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಣ
ಶೇಷಶೇಷಾಶನಗರುಡಪ್ರಮುಖನಾನಾವಿಧಾನಂತಪರಿಜನಪರಿಚಾರಿಕಾಪರಿಚರಿತ
ಚರಣಯುಗಳ !

ಪರಮಯೋಗಿವಾಙ್ಮನಸಾಽಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯಸ್ವರೂಪಸ್ವಭಾವಸ್ವಾಭಿಮತ
ವಿವಿಧವಿಚಿತ್ರಾನಂತಭೋಗ್ಯಭೋಗೋಪಕರಣಭೋಗಸ್ಥಾನಸಮೃದ್ಧಾನಂತಾಶ್ಚರ್ಯಾ-
ನಂತಮಹಾವಿಭವಾನಂತಪರಿಮಾಣನಿತ್ಯನಿರವದ್ಯನಿರತಿಶಯಶ್ರೀವೈಕುಂಠನಾಥ !

ಸ್ವಸಂಕಲ್ಪಾನುವಿಧಾಯಿ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಪ್ರವೃತ್ತಿ
ಸ್ವಶೇಷತೈಕಸ್ವಭಾವ ಪ್ರಕೃತಿ ಪುರುಷ
ಕಾಲಾತ್ಮಕ ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರಾನಂತ ಭೋಗ್ಯ ಭೋಕ್ತೃವರ್ಗ ಭೋಗೋಪಕರಣ
ಭೋಗಸ್ಥಾನರೂಪ ನಿಖಿಲಜಗದುದಯ ವಿಭವ ಲಯಲೀಲ !

ಸತ್ಯಕಾಮ! ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪ ! ಪರಬ್ರಹ್ಮಭೂತ ! ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಮಹಾವಿಭೂತೇ !
ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣ! ವೈಕುಂಠನಾಥ !

ಅಪಾರಕಾರುಣ್ಯ ಸೌಶೀಲ್ಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಔದಾರ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಮಹೋದಧೇ !
ಅನಾಲೋಚಿತವಿಶೇಷ ಅಶೇಷಲೋಕಶರಣ್ಯ ! ಪ್ರಣತಾರ್ತಿಹರ !
ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯೈಕಜಲಧೇ! ಅನವರತವಿದಿತ ನಿಖಿಲಭೂತಜಾತಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ!
ಅಶೇಷಚರಾಚರಭೂತ ನಿಖಿಲನಿಯಮನನಿರತ! ಅಶೇಷಚಿದಚಿದ್ವಸ್ತುಶೇಷಿಭೂತ!
ನಿಖಿಲಜಗದಾಧಾರ! ಅಖಿಲಜಗತ್ಸ್ವಾಮಿನ್! ಅಸ್ಮತ್ಸ್ವಾಮಿನ್! ಸತ್ಯಕಾಮ!
ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪ! ಸಕಲೇತರವಿಲಕ್ಷಣ! ಅರ್ಥಿಕಲ್ಪಕ! ಆಪತ್ಸಖ! ಶ್ರೀಮನ್!
ನಾರಾಯಣ! ಅಶರಣ್ಯಶರಣ್ಯ! ಅನನ್ಯಶರಣಃ
ತ್ವತ್ಪಾದಾರವಿಂದಯುಗಳಂ  ಶರಣಮಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ ||

ಅತ್ರ ದ್ವಯ(ಮನುಸಂದೇಯ)ಮ್ |

ಪಿತರಂ ಮಾತರಂ ದಾರಾನ್ ಪುತ್ರಾನ್ ಬಂಧೂನ್ ಸಖೀನ್ ಗುರೂನ್ |
ರತ್ನಾನಿ ಧನಧಾನ್ಯಾನಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಣಿ ಚ ಗೃಹಾಣಿ ಚ ||

ಸರ್ವಧರ್ಮಾಂಶ್ಚ ಸಂತ್ಯಜ್ಯ ಸರ್ವಕಾಮಾಂಶ್ಚ ಸಾಕ್ಷರಾನ್ |
ಲೋಕವಿಕ್ರಾಂತಚರಣೌ ಶರಣಂ ತೇಽವ್ರಜಂ ವಿಭೋ! ||

ತ್ವಮೇವ ಮಾತಾ ಚ ಪಿತಾ ತ್ವಮೇವ ತ್ವಮೇವ ಬಂಧುಶ್ಚ ಗುರುಸ್ತ್ವಮೇವ |
ತ್ವಮೇವ ವಿದ್ಯಾ ದ್ರವಿಣಂ ತ್ವಮೇವ ತ್ವಮೇವ ಸರ್ವಂ ಮಮ ದೇವದೇವ ||

ಪಿತಾಽಸಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ ತ್ವಮಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್ |
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽಸ್ತ್ಯಭ್ಯಧಿಕಃ ಕುತೋಽನ್ಯೋ ಲೋಕತ್ರಯೇಽಪ್ಯಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ ! ||

ತಸ್ಮಾತ್ ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಂ ಪ್ರಸಾದಯೇ ತ್ವಾಮಹಮೀಶಮೀಡ್ಯಮ್ |
ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಮ್ ||

ಮನೋವಾಕ್ಕಾಯೈರನಾದಿಕಾಲಪ್ರವೃತ್ತ ಅನಂತ ಅಕೃತ್ಯಕರಣ
ಕೃತ್ಯಾಕರಣ ಭಗವದಪಚಾರ
ಭಾಗವತಾಪಚಾರ ಅಸಹ್ಯಾಪಚಾರರೂಪ ನಾನಾವಿಧ ಅನಂತಾಪಚಾರಾನ್
ಆರಬ್ಧಕಾರ್ಯಾನ್, ಅನಾರಬ್ಧಕಾರ್ಯಾನ್, ಕೃತಾನ್, ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನ್, ಕರಿಷ್ಯಮಾಣಾಂಶ್ಚ
ಸರ್ವಾನ್ ಅಶೇಷತಃ ಕ್ಷಮಸ್ವ |

ಅನಾದಿಕಾಲಪ್ರವೃತ್ತವಿಪರೀತಜ್ಞಾನಂ,  ಆತ್ಮವಿಷಯಂ ಕೃತ್ಸ್ನಜಗದ್ವಿಷಯಂ ಚ,
ವಿಪರೀತವೃತ್ತಂ ಚ ಅಶೇಷವಿಷಯಂ,
ಅದ್ಯಾಪಿ ವರ್ತಮಾನಂ ವರ್ತಿಷ್ಯಮಾಣಂ ಚ ಸರ್ವಂ ಕ್ಷಮಸ್ವ ||

ಮದೀಯಾನಾದಿಕರ್ಮಪ್ರವಾಹಪ್ರವೃತ್ತಾಂ, ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪತಿರೋಧಾನಕರೀಂ,
ವಿಪರೀತಜ್ಞಾನಜನನೀಂ, ಸ್ವವಿಷಯಾಯಾಶ್ಚ ಭೋಗ್ಯಬುದ್ಧೇರ್ಜನನೀಂ,
ದೇಹೇಂದ್ರಿಯತ್ವೇನ ?
ಭೋಗ್ಯತ್ವೇನ ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪೇಣ ಚ ಅವಸ್ಥಿತಾಂ, ದೈವೀಂ ಗುಣಮಯೀಂ ಮಾಯಾಂ,
ದಾಸಭೂತಃ ಶರಣಾಗತೋಽಸ್ಮಿ ತವಾಸ್ಮಿ ದಾಸಃ,
ಇತಿ ವಕ್ತಾರಂ ಮಾಂ ತಾರಯ |

ತೇಷಾಂ ಜ್ಞಾನೀ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಃ ಏಕಭಕ್ತಿರ್ವಿಶಿಷ್ಯತೇ |
ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನೋಽತ್ಯರ್ಥಮಹಂ ಸ ಚ ಮಮ ಪ್ರಿಯಃ ||

ಉದಾರಾಃ ಸರ್ವ ಏವೈತೇ ಜ್ಞಾನೀ ತ್ವಾತ್ಮೈವ ಮೇ ಮತಮ್ |
ಆಸ್ಥಿತಃ ಸ ಹಿ ಯುಕ್ತಾತ್ಮಾ ಮಾಮೇವಾನುತ್ತಮಾಂ ಗತಿಮ್ ||

ಬಹೂನಾಂ ಜನ್ಮನಾಮಂತೇ ಜ್ಞಾನವಾನ್ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯತೇ |
ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮಿತಿ ಸ ಮಹಾತ್ಮಾ ಸುದುರ್ಲಭಃ ||

ಇತಿ ಶ್ಲೋಕತ್ರಯೋದಿತಜ್ಞಾನಿನಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ |

ಪುರುಷಃ ಸ ಪರಃ ಪಾರ್ಥ ! ಭಕ್ತ್ಯಾ ಲಭ್ಯಸ್ತ್ವನನ್ಯಯಾ ,
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯಃ, ಮದ್ಭಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಪರಾಮ್

ಇತಿ ಸ್ಥಾನತ್ರಯೋದಿತಪರಭಕ್ತಿಯುಕ್ತಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ |

ಪರಭಕ್ತಿಪರಜ್ಞಾನಪರಮಭಕ್ತ್ಯೇಕಸ್ವಭಾವಂ ಮಾಂ ಕುರುಷ್ವ |

ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ ಪರಮಭಕ್ತಿಕೃತ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನವರತ ನಿತ್ಯವಿಶದತಮ
ಅನನ್ಯಪ್ರಯೋಜನ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯಪ್ರಿಯ ಭಗವದನುಭವೋಽಹಂ, ತಥಾವಿಧ
ಭಗವದನುಭವಜನಿತ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿತ ಅಶೇಷಾವಸ್ಥೋಚಿತ
ಅಶೇಷಶೇಷತೈಕರತಿರೂಪ ನಿತ್ಯಕಿಂಕರೋ ಭವಾನಿ |

ಶ್ರೀರಂಗನಾಥಃ
ಏವಮ್ಭೂತ ಮತ್ಕೈಂಕರ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ್ಯುಪಾಯತಯಾ ಅವಕ್ಲೃಪ್ತಸಮಸ್ತವಸ್ತುವಿಹೀನೋಽಪಿ,
ಅನಂತ ತದ್ವಿರೋಧಿಪಾಪಾಕ್ರಾಂತೋಽಪಿ, ಅನಂತ ಮದಪಚಾರಯುಕ್ತೋಽಪಿ,
ಅನಂತ ಮದೀಯಾಪಚಾರಯುಕ್ತೋಽಪಿ, ಅನಂತ ಅಸಹ್ಯಾಪಚಾರಯುಕ್ತೋಽಪಿ,
ಏತತ್ಕಾರ್ಯಕಾರಣಭೂತ ಅನಾದಿ ವಿಪರೀತಾಹಂಕಾರ ವಿಮೂಢಾತ್ಮಸ್ವಭಾವೋಽಪಿ,
ಏತದುಭಯಕಾರ್ಯಕಾರಣಭೂತ ಅನಾದಿ ವಿಪರೀತವಾಸನಾಸಂಬದ್ಧೋಽಪಿ,
ಏತದನುಗುಣ ಪ್ರಕೃತಿವಿಶೇಷಸಂಬದ್ಧೋಽಪಿ,
ಏತನ್ಮೂಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಆಧಿದೈವಿಕ ಸುಖದುಃಖ ತದ್ಧೇತು
ತದಿತರೋಪೇಕ್ಷಣೀಯ ವಿಷಯಾನುಭವ ಜ್ಞಾನಸಂಕೋಚರೂಪ ಮಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಳ
ಏಕಾಂತಿಕಾತ್ಯಂತಿಕ ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ ಪರಮಭಕ್ತಿವಿಘ್ನಪ್ರತಿಹತೋಽಪಿ,
ಯೇನಕೇನಾಪಿ ಪ್ರಕಾರೇಣ ದ್ವಯವಕ್ತಾ ತ್ವಮ್,
ಕೇವಲಂ ಮದೀಯಯೈವ ದಯಯಾ, ನಿಶ್ಶೇಷವಿನಷ್ಟ
ಸಹೇತುಕ ಮಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಳ ಏಕಾಂತಿಕಾತ್ಯಂತಿಕ ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ
ಪರಮಭಕ್ತಿವಿಘ್ನಃ, ಮತ್ಪ್ರಸಾದಲಬ್ಧ ಮಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಳ ಏಕಾಂತಿಕಾತ್ಯಂತಿಕ
ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ ಪರಮಭಕ್ತಿಃ, ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದೇವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತ ಯಥಾವಸ್ಥಿತ
ಮತ್ಸ್ವರೂಪರೂಪಗುಣವಿಭೂತಿ ಲೀಲೋಪಕರಣವಿಸ್ತಾರಃ, ಅಪರೋಕ್ಷಸಿದ್ಧ ಮನ್ನಿಯಾಮ್ಯತಾ
ಮದ್ದಾಸ್ಯೈಕರಸಾತ್ಮಸ್ವಭಾವಾತ್ಮಸ್ವರೂಪಃ, ಮದೇಕಾನುಭವಃ, ಮದ್ದಾಸ್ಯೈಕಪ್ರಿಯಃ,
ಪರಿಪೂರ್ಣಾನವರತ ನಿತ್ಯವಿಶದತಮ ಅನನ್ಯಪ್ರಯೋಜನ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯಪ್ರಿಯ
ಮದನುಭವಸ್ತ್ವಂ ತಥಾವಿಧ ಮದನುಭವಜನಿತ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿತ
ಅಶೇಷಾವಸ್ಥೋಚಿತ ಅಶೇಷಶೇಷತೈಕರತಿರೂಪ ನಿತ್ಯಕಿಂಕರೋ ಭವ |

ಏವಮ್ಭೂತೋಽಸಿ |

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಿಭೌತಿಕ ಆಧಿದೈವಿಕ ದುಃಖವಿಘ್ನಗಂಧರಹಿತಸ್ತ್ವಂ
ದ್ವಯಮರ್ಥಾನುಸಂಧಾನೇನ ಸಹ ಸದೈವಂ ವಕ್ತಾ ಯಾವಚ್ಛರೀರಪಾತಂ
ಅತ್ರೈವ ಶ್ರೀರಂಗೇ ಸುಖಮಾಸ್ವ ||

ಶರೀರಪಾತಸಮಯೇ ತು ಕೇವಲಂ ಮದೀಯಯೈವ ದಯಯಾ ಅತಿಪ್ರಬುದ್ಧಃ, ಮಾಮೇವಾವಲೋಕಯನ್,
ಅಪ್ರಚ್ಯುತ ಪೂರ್ವಸಂಸ್ಕಾರಮನೋರಥಃ, ಜೀರ್ಣಮಿವ ವಸ್ತ್ರಂ ಸುಖೇನ ಇಮಾಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ
ಸ್ಥೂಲಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪಾಂ ವಿಸೃಜ್ಯ, ತದಾನೀಮೇವ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಲಬ್ಧ ಮಚ್ಚರಣಾರವಿಂದಯುಗಳ
ಏಕಾಂತಿಕಾತ್ಯಂತಿಕ ಪರಭಕ್ತಿ ಪರಜ್ಞಾನ ಪರಮಭಕ್ತಿಕೃತ ಪರಿಪೂರ್ಣಾನವರತ ನಿತ್ಯ
ವಿಶದತಮ ಅನನ್ಯಪ್ರಯೋಜನ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯಪ್ರಿಯ ಮದನುಭವಸ್ತ್ವಂ ತಥಾವಿಧ
ಮದನುಭವಜನಿತ ಅನವಧಿಕಾತಿಶಯ ಪ್ರೀತಿಕಾರಿತ ಅಶೇಷಾವಸ್ಥೋಚಿತ
ಅಶೇಷಶೇಷತೈಕರತಿರೂಪ ನಿತ್ಯಕಿಂಕರೋ ಭವಿಷ್ಯಸಿ ||

ಮಾ ತೇಽಭೂದತ್ರ ಸಂಶಯಃ |
ಅನೃತಂ ನೋಕ್ತಪೂರ್ವಂ ಮೇ ನ ಚ ವಕ್ಷ್ಯೇ ಕದಾಚನ |
ರಾಮೋ ದ್ವಿರ್ನಾಭಿಭಾಷತೇ |
ಸಕೃದೇವ ಪ್ರಪನ್ನಾಯ ತವಾಸ್ಮೀತಿ ಚ ಯಾಚತೇ |
ಅಭಯಂ ಸರ್ವಭೂತೇಭ್ಯೋ ದದಾಮ್ಯೇತದ್ವ್ರತಂ ಮಮ ||
ಸರ್ವಧರ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಮೇಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ |
ಅಹಂ ತ್ವಾ ಸರ್ವಪಾಪೇಭ್ಯೋ ಮೋಕ್ಷಯಿಷ್ಯಾಮಿ ಮಾ ಶುಚಃ ||
ಇತಿ ಮಯೈವ ಹ್ಯುಕ್ತಮ್ |

ಅತಸ್ತ್ವಂ ತವ ತತ್ತ್ವತೋ ಮದ್ಜ್ಞಾನದರ್ಶನಪ್ರಾಪ್ತಿಷು ನಿಃಸಂಶಯಃ ಸುಖಮಾಸ್ವ ||

ಅಂತ್ಯಕಾಲೇ ಸ್ಮೃತಿರ್ಯಾತು ತವ ಕೈಂಕರ್ಯಕಾರಿತಾ |
ತಾಮೇನಾಂ ಭಗವನ್ನದ್ಯ ಕ್ರಿಯಾಮಾಣಾಂ ಕುರುಷ್ವ ಮೇ ||

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಭಗವದ್ರಾಮಾನುಜವಿರಚಿತೇ ಗದ್ಯತ್ರಯಪ್ರಬಂಧೇ ಶರಣಾಗತಿ ಗದ್ಯಮ್ ||

ಸರ್ವಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು
