ಅಧ್ಯಾಯ 3
1. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಯಾರ ಕುಟುಂಬವು ತಾನೆ ದೋಷರಹಿತವಾಗಿದೆ? ಯಾರು ಅನಾರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ? ಯಾರು ತಾನೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುಖೀಯಾಗಿರುತ್ತಾರೆ?
2. ಮನುಷ್ಯನ ವಂಶವನ್ನು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ, ದೇಶವನ್ನು ಮಾತಿನಿಂದ(ಭಾಷೆಯಿಂದ), ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಅವನ ಉಷ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಹೊಳಪಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದೇಹದಿಂದ ತಿನ್ನುವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು.
3. ಮಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ಕುಲಕ್ಕೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಿ, ಮಗನನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದುಃಖಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಧರ್ಮದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
4. ದುರ್ಜನ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ, ಸರ್ಪವೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ಪವು ಎಲ್ಲೋ ಒಮ್ಮೆ ಕಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದುರ್ಜನನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕುಟುಕುವನು!
5. ಆದದರಿಂದ ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಲೂ ಸತ್ಕುಲದವರನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕೆಡುಕು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.
6. ಪ್ರಳಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಗರಗಳು ಕೂಡ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರುತ್ತವೆ, ಬದಲಾಗಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಸಾಧು-ಸಂತರು ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
7. ಮೂರ್ಖನೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸ ಮಾಡದೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅವನು ಎರಡು ಕಾಲಿನ ಪಶುವಿದ್ದಂತೆ. ಕಾಣದ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ ತನ್ನ ಚೂಪಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೃದಯವನ್ನು ಚುಚ್ಚುತ್ತಾನೆ.
8. ಪುರುಷರು ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಉದಾತ್ತ ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ, ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲದೆ ಅವರು ಪಲಾಶ ಹೂವಿನಂತೆ, (ನೋಡಲು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೂ) ಸುವಾಸನೆರಹಿತ!
9. ಕೋಗಿಲೆಗೆ ಸ್ವರವೇ ರೂಪವು, ಮಹಿಳೆಗೆ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯವೇ ರೂಪವು, ಕುರೂಪಿಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಪಸ್ವಿಗೆ ಕ್ಷಮೆಯೇ ರೂಪವು.
10. ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಮನೆಯವನನ್ನು, ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಕುಟುಂಬವನ್ನು, ದೇಶವನ್ನು ಉಳಿಸಲು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಮತ್ತು ತನಗಾಗಿ ದೇಶವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು!
11. ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಬಡತನವಿಲ್ಲ, ಜಪ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಪಾಪವಿಲ್ಲ, ಮೌನವಿರುವವನಿಗೆ ಜಗಳವಿಲ್ಲ, ಜಾಗ್ರತವಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ.
12. ಅತಿ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಸೀತಾಹರಣವು, ಅತಿಗರ್ವದಿಂದ ರಾವಣನ ನಾಶವು, ಅತಿದಾನದಿಂದ ಬಲಿಯ ನಾಶವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅತಿಯಾದ್ದನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು!
13. ಬಲಶಾಲಿಗೆ ಯಾವುದು ತಾನೆ ಭಾರವಾದೀತು? ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಿಗೆ ಯಾವ ಸ್ಥಳವು ತಾನೆ ದೂರಾದೀತು? ವಿದ್ಯಾವಂತನಿಗೆ ಯಾವ ದೇಶವು ತಾನೆ ವಿದೇಶವು? ಮಧುರ ಮಾತನ್ನಾಡುವವನಿಗೆ ಯಾರು ತಾನೆ ಶತ್ರುವಾಗುವರು?
14. ಸುವಾಸನೆಯ ಹೂವುಗಳಿರುವ ಒಂದು ಮರದಿಂದ ಇಡೀ ಅರಣ್ಯವು ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ, ಒಬ್ಬ ಸದ್ಗುಣಶೀಲ ಮಗನ ಜನನದಿಂದ ಇಡೀ ಕುಟುಂಬವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
15. ಒಂದು ಒಣಗಿದ ಮರಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ತಗುಲಿದರೂ, ಇಡೀ ಅರಣ್ಯವೇ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ದುಷ್ಟ ಮಗನಿಂದ ಇಡೀ ಕುಟುಂಬವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.
16. ಒಬ್ಬ ಚಂದ್ರನಿಂದ ಇಡೀ ರಾತ್ರಿಯೇ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾಗುವಂತೆ, ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾಸಂಪನ್ನ, ಗುಣವಂತ ಮಗನಿಂದ ಕುಟುಂಬವೇ ಸಂತಸಪಡುತ್ತದೆ.
17. ಶೋಕ ಸಂತಾಪಗಳನ್ನು ತರುವ ಬಹುಪುತ್ರರು ಹುಟ್ಟಿ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಕುಲವೇ ಅವಲಂಬಿಸುವ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ತರುವ ಒಬ್ಬ ಮಗನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ!
18. ಮಗನಿಗೆ ಐದು ವರ್ಷ ಆಗುವವರೆಗೆ ಮುದ್ದಿಸಿ, ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಕೋಲನ್ನು ಬಳಸಿ, ಆದರೆ ಹದಿನಾರನೇ ವರ್ಷವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಸ್ನೇಹಿತನಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ.
19. ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಪತ್ತು, ವಿದೇಶಿ ಆಕ್ರಮಣ, ಭೀಕರ ಕ್ಷಾಮ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವವನೇ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಬದುಕುವನು.
20. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಕಾಮನೆಗಳ ತೃಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷ ಇದೊಂದನ್ನೂ ಪಡೆಯದವನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುವನು.
21. ಎಲ್ಲಿ ಮೂರ್ಖರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ, ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರು ಜಗಳವಾಡುವುದಿಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ದೇವತೆಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತಾಳೆ!

