ಅಧ್ಯಾಯ 12
1. ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆನಂದಮಯ ವಾತಾವರಣವಿದೆಯೋ, ಪುತ್ರರು ಪ್ರತಿಭಾವಂತರೋ, ಪತ್ನಿ ಮಧುರಭಾಷಿಯೋ, ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಸಂಪತ್ತಿದೆಯೋ, ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೋ, ಸೇವಕರು ವಿಧೇಯರೋ, ಯಾರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆತಿಥಿಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೋ, ಪ್ರತಿದಿನ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ, ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರ-ನೀರು ಸೇವಿಸಲಾಗುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ಸಾಧು-ಸಂತರ ಸಂಗವಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ ಧನ್ಯವು!
2. ಓ ರಾಜಕುಮಾರ! ಯಾವ ದಯಾವಂತನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ದಾನ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಅನಂತ ಪಟ್ಟು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ (ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ) ದೊರಕುತ್ತದೆ.
3. ಸ್ವಜನರಲ್ಲಿ ಉದಾರತೆ, ಪರಜನರಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ, ದುರ್ಜನರೊಂದಿಗೆ ದುಷ್ಟತನ, ಸಾಧುಜನರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ವಿದ್ವಾಂಸರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಶತ್ರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೈರ್ಯ, ಹಿರಿಯರೊಂದಿಗೆ ವಿನಮ್ರತೆ ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟು - ಹೀಗಿರುವ ಪುರುಷರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರುವರು.
4. ಓ ನರಿಯೇ! ಯಾರ ಕೈಗಳು ಎಂದಿಗೂ ದಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಕಿವಿಗಳು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಸಾಧು-ಸಂತರನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಪಾದಗಳು ಎಂದೂ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ದುಡಿದು ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತಲೆ ಎತ್ತಿದಾನೋ, ಓ ನರಿ! ಅಂಥ ನೀಚ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು.
5. ಮಾತೆ ಯಶೋದೆಯ ಮಗನ ಪಾದಕಮಲಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ನಾಲಿಗೆ ಗೋಪಿಕೆಯರ ಪ್ರಿಯನಾದವನ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಕಿವಿಗಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಲೀಲೆಯ ಲಲಿತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂಥವರಿಗೆ ಮೃದಂಗವು ಧಿಕ್ ಧಿಕ್ (ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ) ಎಂದು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ.
6. ಬಿದಿರಿನ ಚಿಗುರಿಗೆ ಎಲೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಸಂತದ ದೋಷವೇ? ಗೂಬೆಗೆ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣದಿದ್ದರೆ ಸೂರ್ಯನ ದೋಷವೇ? ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಯ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಮಳೆಯ ಹನಿಗಳು ಬೀಳದಿದ್ದರೆ ಅದು ಮೋಡಗಳ ದೋಷವೇ? ಬ್ರಹ್ಮನು ಬರೆದ ಹಣೆಬರಹದಲ್ಲಿ ಅಳಿಸಲು ಯಾರು ತಾನೆ ಸಮರ್ಥರು?
7. ಸಜ್ಜನನ ಸಹವಾಸದಿಂದ ದುಷ್ಟನು ಸಾಧು ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ (ನಿಜವಾದ) ಸಜ್ಜನನು ದುಷ್ಟರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ದುಷ್ಟನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮಣ್ಣು ಬಿದ್ದ ಹೂವಿನಿಂದ ಪರಿಮಳಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಹೂವು ಮಣ್ಣಿನ ವಾಸನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
8. ಸಾಧುವಿನ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪುಣ್ಯಕರವು(ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾರೆ) ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಧುವು ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥರೂಪದಂತೆ. ತೀರ್ಥವು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಸಾಧುದರ್ಶನವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಫಲ ಕೊಡುತ್ತದೆ.
9. 'ಓ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ ಹೇಳು! ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ದೊಡ್ಡದು?' 'ತಾಳೆ ಮರಗಳ ಸಮೂಹವು!' 'ಶುದ್ಧನು ಯಾರು?' 'ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂಜೆಗೆ ಮರಳಿ ಕೊಡುವ ಅಗಸ!' 'ಯಾರು ಚತುರ?' 'ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು, ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ದಕ್ಷರೆಲ್ಲರೂ!' 'ಇಂತಹ ನಗರದಲ್ಲಿ ನೀವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ವಾಸಿಸುತ್ತೀರಿ?' 'ವಿಷದ ಕೀಟವು ವಿಷದ ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಬದುಕುವಂತೆ ನಾನೂ ಕೂಡ'
10. ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಪಾದಕಮಲಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ವೇದ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪಠಿಸುವುದಿಲ್ಲವೊ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಹಾ, ಸ್ವಧಾ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆ) ವಿಧಿಗಳ ಆಚರಣೆ ಇಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಮನೆಯು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಸಮಾನ.
11. (ಸಾಧುವಿಗೆ) ಸತ್ಯವೇ ತಾಯಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವೇ ತಂದೆ, ಧರ್ಮವೇ ಸಹೋದರ, ದಯೆಯೇ ಮಿತ್ರನು, ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯೇ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷಮೆಯೇ ಪುತ್ರನು. ಈ ಆರು ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳು!
12. ಶರೀರವು ಅನಿತ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು ಕೂಡ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮ(ಪುಣ್ಯ) ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು!
13. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಔತಣವೇ ಉತ್ಸವವು, ಹಸುಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚ ಹಸಿರು ಹುಲ್ಲೇ ಉತ್ಸವವು, ಹೆಂಡತಿಗೆ ಪತಿಯ ಉತ್ಸಾಹವೇ ಉತ್ಸವವಾದರೆ ನನಗೆ ಯುದ್ಧವೇ ಉತ್ಸವವು!'
14. ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತಾಯಿಯಂತೆ, ತನ್ನದಲ್ಲದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಲ್ಲು-ಮಣ್ಣಿನಂತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಯಾರು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ (ಪಂಡಿತನು)
15. ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ/ಶ್ರದ್ಧೆ, ಮುಖದಲ್ಲಿ ಮಧುರತೆ, ದಾನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ, ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ವಂಚನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಗುರುವಿನಲ್ಲಿ ನಮ್ರತೆ, ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆ, ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ರಸಿಕತೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನ, ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಿವನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ - ಓ ರಾಘವ! ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. (ಋಷಿ ವಸಿಷ್ಠರು ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು)
16. ಕಲ್ಪತರು ಮರವಾಗಿದೆ, ಚಿನ್ನದ ಮೇರು ಪರ್ವತವು ಅಚಲವಾಗಿದೆ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಚಿಂತಾಮಣಿಯು ಕಲ್ಲಾಗಿದೆ, ಸೂರ್ಯ ಕಿರಣಗಳು ಉಷ್ಣವಾಗಿದೆ, ಚಂದ್ರನ ಕಿರಣಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ, ಸಮುದ್ರವು ಉಪ್ಪಾಗಿದೆ, ಮನ್ಮಥನಿಗೆ ಶರೀರವಿಲ್ಲ, ಬಲಿ ಮಹಾರಾಜನು ದೈತ್ಯನು ಮತ್ತು ಕಾಮಧೇನು ಪಶುವಾಗಿದೆ. 'ಹೇ ರಘುಪತಿಯೇ! ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಾದರೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. (ಯಾವುದನ್ನು ತಾನೆ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?)
17. ಪ್ರವಾಸದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀ, ರೋಗದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಮರಣದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಧರ್ಮವೇ ಮಿತ್ರನಾಗುವುದು.
18. ರಾಜಕುಮಾರರಿಂದ ಸೌಜನ್ಯವನ್ನು, ಸುಭಾಷಿತವನ್ನು ಪಂಡಿತರಿಂದ, ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಜೂಜುಕೋರರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಪಟವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಕಲಿಯಬೇಕು!
19. ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆಯೇ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವವನು, ಅನಾಥನು, ಜಗಳವಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನು, ಎಲ್ಲ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ (ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲೂ) ಆತುರ ಮಾಡುವವನು, ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.
20. ಪ್ರಾಜ್ಞನಿಗೆ ಆಹಾರದ ಚಿಂತೆಯಿರದು, ಕೇವಲ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸುಕನು. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ದಕ್ಕುವ ಆಹಾರವು ಹುಟ್ಟುವಾಗಲೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
21. ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಆಹಾರದಲ್ಲಿ-ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸಂಕೋಚಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನೇ ಸುಖವಾಗಿರುವನು.
22. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹನಿ ಹನಿ ಬೀಳುತ್ತಾ ಗಡಿಗೆ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲ ವಿದ್ಯೆಯೂ, ಧರ್ಮವೂ ಮತ್ತು ಧನವೂ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ.
23. ವಯಸ್ಸಾದ ಮೇಲೆಯೂ ಮೂರ್ಖನಾಗೇ ಇದ್ದರೆ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೂರ್ಖನೇ! ಹಾಗಲಕಾಯಿ ಎಷ್ಟೇ ಪಕ್ವವಾದರೂ ಸಿಹಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ!

