ಅಧ್ಯಾಯ 17
1. ಯಾರು ಗುರುವಿನ ನಿಕಟವಿದ್ದು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಓದಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರು ವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
2. ಹೇಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಬೇಕು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪಾಪವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ದುಷ್ಟರೊಂದಿಗೆ ದುಷ್ಟತನವೇ ಉಚಿತವಾದದ್ದು.
3. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತು, ಯಾರ ಆರಾಧನೆ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವೋ ಮತ್ತು ನಿಲುಕಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು - ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಸಾಧಿಸಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಬಲವಾದದ್ದು ತಪಸ್ಸೇ ಆಗಿದೆ
4. ದುರಾಸೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೋಷವೇನು? ನಿಂದನೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪಾಪದ್ದು ಯಾವುದು? ಸತ್ಯವಂತನಿಗೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನು? ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವನಿಗೆ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಅಗತ್ಯವೇನು? ಸಜ್ಜನನಾಗಿದ್ದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವ ಗುಣ ಬೇಕು? ಕೀರ್ತಿ-ಮಹಿಮೆಗಳಿದ್ದರೆ ಆಭರಣಗಳಿಂದೇನು? ವಿದ್ಯೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಧನದಿಂದೇನು? ಮತ್ತು ಅಪಖ್ಯಾತಿಯಾದಲ್ಲಿ ಮರಣದಿಂದೇನು?
5. ಯಾರ ತಂದೆ ರತ್ನಗಳ ಆದರವಾಗಿರುವ ಸಮುದ್ರವೋ, ಯಾರ ಸೋದರಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೋ ಅಂತಹ ಶಂಖವು ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ  (ಭಿಕ್ಷುಕನ ಕೈಯಲ್ಲಿ) ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಹಿಂದೆ) ದಾನ ಮಾಡದೆ ಇದ್ದರೆ ಈಗ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದು ಸತ್ಯವೇ!
6. ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಾಗ ಸಾಧು-ಸಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಸಂಪತ್ತಿಲ್ಲದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಆಗುತ್ತಾರೆ, ಆರೋಗ್ಯವಿಲ್ಲದವನು ಭಕ್ತನಾಗುತ್ತಾರೆ, ಹಾಗೂ ಮಹಿಳೆ ವೃದ್ಧಳಾದಾಗ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.
7. ಅನ್ನ-ನೀರಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡ ದಾನವಿಲ್ಲ, ದ್ವಾದಶಿಗೆ ಸಮನಾದ ತಿಥಿಯಿಲ್ಲ, ಗಾಯತ್ರೀಗೆ ಸಮವಾದ ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಾಯಿಗೆ ಸಮನಾದ ದೇವರಿಲ್ಲ.
8. ಹಾವಿನ ಕೋರೆಹಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ, ಜೇನುನೊಣದ ಶಿರದಲ್ಲಿ, ಚೇಳಿನ ಬಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದುಷ್ಟನ ಸರ್ವಾಂಗಗಳಲ್ಲೂ ವಿಷವೇ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
9. ಪತಿಯ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಉಪವಾಸ ವ್ರತ ಮಾಡುವವಳು ಪತಿಯ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ!
10. ತನ್ನ ಪತಿಯ ಪಾದೋದಕದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶುದ್ಧಳಾಗುವಷ್ಟು ದಾನದಿಂದ, ನೂರಾರು ಉಪವಾಸಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ತೀರ್ಥವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.
11. ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಉಳಿದ ನೀರು, (ಇನ್ನೊಬ್ಬರು) ನೀರು ಕುಡಿದು ಉಳಿದದ್ದು, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನದ ನಂತರ ಉಳಿದ ನೀರು - ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಾಯಿಯ ಮೂತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮಾನ, ಕುಡಿದರೆ ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು!
12. ದಾನದಿಂದ ಕೈಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ, ಆಭರಣಗಳಿಂದಲ್ಲ, ಸ್ನಾನದಿಂದ ದೇಹವು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಶ್ರೀಗಂಧದಿಂದಲ್ಲ, ಗೌರವದಿಂದ  ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಭೋಜನದಿಂದಲ್ಲ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವೇ ಹೊರತು ತಿಲಕಾದಿ ಭೂಷಣಗಳಿಂದಲ್ಲ.
13. ಕ್ಷೌರಿಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಗಂಧ ಹಚ್ಚುವುದು, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಂದ್ರನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ!
14. ತುಂಡಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿಂದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಾಚಾ ಬೇರು ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತದೆ. ನಾರಿಯಿಂದ ಪುರುಷನ ಶಕ್ತಿಯು ಕುಂಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಹಾಲು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುತ್ತದೆ.
15. ಪತ್ನಿಯಿದ್ದೂ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ಇದ್ದೂ, ಪುತ್ರನು ಸುಶೀಲನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಪುತ್ರನಿಗೆ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ (ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ) - ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸಿಗದು!
16. ಯಾವ ಸಜ್ಜನನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರೋಪಕಾರ ಗುಣವು ಜಾಗ್ರತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವನ ವಿಪತ್ತುಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲೂ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
17. ಭೋಜನ, ನಿದ್ರೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ಮೈಥುನ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮನುಷ್ಯ-ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವೇ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕೇವಲ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದು ಜ್ಞಾನ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ (ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ)ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಮೃಗಗಳೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು.
18. ಮದ್ದಾನೆಯ ತಲೆಯಿಂದ ಸ್ರವಿಸುವ ದ್ರವವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಬಂದ ಜೇನುನೊಣಗಳನ್ನು ಆನೆಯು ಕಿವಿಯನ್ನು ಬಡಿದು ಓಡಿಸಿದರೆ, ಆನೆಗೆ ತನ್ನ ಶಿರಾಭರಣವಿದ್ದೂ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಂತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕಮಲಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಜೇನುನೊಣಗಳು ಮತ್ತೆ ಸುಖದಿಂದ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ.
19. ರಾಜ, ವೇಶ್ಯೆ, ಯಮರಾಜ, ಬೆಂಕಿ, ಕಳ್ಳ, ಬಾಲಕ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷುಕ - ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಎಂಟನೆಯವರು ಗ್ರಾಮಕಂಟಕರು (ತೆರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಕಾರರು)
20. 'ಓ ಮಹಿಳೆ, ಕೆಳಗೆ ಏನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ? ಏನಾದರೂ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿದೆಯೇ?' (ಉತ್ತರವಾಗಿ) 'ಓ ಮೂರ್ಖ! ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ನನ್ನ ಯೌವನವೆಂಬ ಮುತ್ತು ಜಾರಿಹೋಗಿದೆ'
21. ಓ ಕೇತಕಿ ಹೂವು! ಸರ್ಪಗಳು ನಿನ್ನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ, ತಿನ್ನಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಎಲೆಗಳು ಮುಳ್ಳುಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ವಕ್ರವಾಗಿರುವೆ, ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟದಿಂದ ನೀ ಸಿಕ್ಕರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಂದು ಸದ್ಗುಣವು ಅನೇಕ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ!

