ಅಧ್ಯಾಯ 7
1. ಸಂಪತ್ತಿನ ನಷ್ಟ, ಮನಸ್ತಾಪ, ಹೆಂಡತಿಯ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ/ದುರ್ನಡತೆ, ನೀಚರು ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ತನಗಾದ ಅಪಮಾನ - ಯಾವುದನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು.
2. ಧಾನ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಧನದ ಉಪಯೋಗದಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ, ಆಹಾರ-ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಚವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನು ಸುಖವಾಗಿರುವನು.
3. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನೆಮ್ಮದಿಯ ಅಮೃತದಿಂದ ತೃಪ್ತರಾದವರು ಪಡೆವ ಸುಖ-ಶಾಂತಿಯು ಧನದಾಸೆಗೆ ಚಂಚಲವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವವರಿಗೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.
4. ಹೆಂಡತಿ, ಭೋಜನ ಮತ್ತು ಹಣ - ಈ ಮೂರು ಸಿಕ್ಕಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಬೇಕು, ಅಧ್ಯಯನ, ಜಪ ಮತ್ತು ದಾನ - ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಬಾರದು
5. ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ನಡುವೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ನಡುವೆ, ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರ ನಡುವೆ, ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವಕನ ನಡುವೆ, ಹಾಗು ನೇಗಿಲು ಮತ್ತು ಎತ್ತಿನ ನಡುವೆ ಎಂದೂ ಹಾದುಹೋಗಬಾರದು.
6. ಅಗ್ನಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ - ಈ ಮೂರನ್ನೂ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಹಾಗೆಯೇ ಹಸು, ಕನ್ಯೆ, ವೃದ್ಧ ಅಥವಾ ಮಗುವನ್ನೂ ಕಾಲಿನಿಂದ ಮುಟ್ಟಬಾರದು.
7. ರಥದಿಂದ 5 ಮೊಳ, ಕುದುರೆಯಿಂದ 10 ಮೊಳ, ಆನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಮೊಳ ದೂರವಿರಿ ಹಾಗು ದುರ್ಜನರಿಂದ ದೇಶವನ್ನು ತೊರೆದು ದೂರವಿರಿ.
8. ಆನೆಯನ್ನು ಅಂಕುಶದಿಂದ, ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕೈಯಿಂದ (ಹೊಡೆದು), ಕೊಂಬುಗಳಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಮತ್ತು ದಂಡದಿಂದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುವುದು.
10. ಭೋಜನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುಡುಗಿದಾಗ ನವಿಲುಗಳು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು ದೊರಕಿದಾಗ ಸಾಧುಗಳು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ವಿಪತ್ತು ಬಂದಾಗ ದುಷ್ಟರು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.
11. ಬಲಿಷ್ಠನನ್ನು ವಿಧೇಯತೆಯಿಂದ, ದುಷ್ಟನನ್ನು ವಿರೋಧದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಭ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಬಲದಿಂದ ಸಮಾನ ಬಲಶಾಲಿಯಾದವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಾಗುತ್ತದೆ.
12. ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಬಲ ತೋಳುಗಳೇ ಬಲ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಬಲ, ಸ್ತ್ರೀಗೆ ಸೌಂದರ್ಯ-ಯೌವನ ಮತ್ತು ಸಿಹಿ ಮಾತುಗಳೇ ಬಲ.
13. ಅತ್ಯಂತ ನೇರವಾದ ಸ್ವಭಾವ ಇರಬಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಡನ್ನು ನೋಡಿ, ನೇರವಾದ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಡೊಂಕಾದ ಮರಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ನಿಂತಿರುತ್ತವೆ.
14. ನೀರಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗಳು ವಾಸಿಸುತ್ತವೆ, ನೀರು ಒಣಗಿದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಹಂಸಗಳಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಬಿಟ್ಟು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಬಾರದು.
15. ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದೂ ರಕ್ಷಣೆಯೇ, ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸ ನೀರು ಬಂದಾಗ ನಿಂತ ನೀರನ್ನು ಹರಿಯಲು ಬಿಡುವಂತೆ
16. ಸಂಪತ್ತಿರುವವನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಸಂಬಂಧಗಳಿರುತ್ತಾರೆ, ಅವನು ಮಾತ್ರ ಗುರಿತಸಲ್ಪಟ್ಟು ಗೌರವಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬದುಕುತ್ತಾನೆ.
17. ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಬರುವವರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುತ್ತದೆ - ದಾನ, ಮಧುರ ವಚನ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ತೃಪ್ತಗೊಳಿಸುವುದು (ಇಂಥ ಗುಣಗಳಿರುವವರು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಬಂದವರಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು)
18. ನರಕದಿಂದ ಬಂದವರಿಗೆ ಈ ಗುಣಗಳು ಇರುತ್ತದೆ - ಅತಿ ಕ್ರೋಧ, ಕಠೋರ ಮಾತು, ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಸಂಬಂಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷ, ನೀಚರ ಸಹವಾಸ ಮತ್ತು ಕುಲಹೀನರ ಸೇವೆ.
19. ಸಿಂಹದ ಗುಹೆಗೆ ಹೋದರೆ ಆನೆಯ ಮಸ್ತಕದ ಮುತ್ತುಗಳು ಸಿಗುತ್ತದೆ, ನರಿಯ ಬಿಲದಲ್ಲಿ ಕರುವಿನ ಬಾಲ ಅಥವಾ ಕತ್ತೆಯ ಚರ್ಮ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.
20. ಅವಿದ್ಯಾವಂತನ ಜೀವನವು ನಾಯಿಯ ಬಾಲದಂತೆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿದೆ, ಅದು ಗುಪ್ತಾಂಗವನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಕೀಟಗಳ ಕಡಿತದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.
21. ಮಾತಿನ ಶುದ್ಧತೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ದಯೆ, ಪವಿತ್ರತೆ - ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಪರಾರ್ಥಿಗಳ ಶುಚಿತ್ವವಾಗಿದೆ.
22. ಹೂವಿನಲ್ಲಿ ಪರಿಮಳವನ್ನು, ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು, ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಕಂಡಂತೆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಾಣು!

