|| ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ||

1-6. ವಿದುರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ರಾಜೇಂದ್ರ! ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯನಂದನ! ಸ್ವಾಯಂಭುವ ಮನುವು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ - ಈ ಕೆಳಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಹದಿನೇಳು ವಿಧದ ಮೂರ್ಖರನ್ನು ಪಾಶಹಸ್ತರಾದ ಯಮಭಟರು ನರಕಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ - ಆಕಾಶವನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಗಳಿಂದ
ಪ್ರಹರಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವವ, ಇಂದ್ರನ ಬಗ್ಗಿಸಲಸಾಧ್ಯವಾದ ಧನುಸ್ಸನ್ನು (ಕಾಮನಬಿಲ್ಲನ್ನು) ಬಗ್ಗಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುವವ, ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರದ ಸೂರ್ಯ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವ, ಅವಿಧೇಯನನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡಲು ಎತ್ನಿಸುವವ, ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು
ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿಯೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿರುವವ, ಶತ್ರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವ, ರಕ್ಷಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವ ಹಾಗೂ ಅವಳಿಂದ ಸ್ವಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವ, ಯಾಚಿಸಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದವನನ್ನು ಯಾಚಿಸುವವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಪ್ರಶಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವ, ಒಳ್ಳೆಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿಯೂ ನೀಚಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವ, ಸ್ವತಃ ದುರ್ಬಲನಾಗಿದ್ದೂ ಬಲಶಾಲಿಯೊಂದಿಗೆ ವೈರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವ, ಶ್ರದ್ಧಾಹೀನನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವವ, ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸುವವ, ಸೊಸೆಯೊಡನೆ ಪರಿಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಉಚಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಮಾವ, ಸೊಸೆಯೊಡನೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಭಯಪಡದೇ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದಸ್ಥನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವ, ಪರಸ್ತ್ರೀಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡುವವ, ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವ, ಬೇರೆಯವರಿಂದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದು ನೆನಪಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಪಲಾಪಿಸುವವ, ದಾನ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಬಂದವನ ಮುಂದೆ ಆತ್ಮಶ್ಲಾಘನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವ.
7. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾವೂ
ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಪಟತನದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವನೊಂದಿಗೆ ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೊಂದಿಗೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕತೆಯಿಂದಲೂ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
8. ಮುಪ್ಪು ರೂಪವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸೆಯು ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ, ಮೃತ್ಯುವು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೂ, ಆಸೂಯೆಯು ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯನ್ನೂ, ಕಾಮವು ಲಜ್ಜೆಯನ್ನೂ, ನೀಚಪುರುಷರ ಸೇವೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವನ್ನೂ, ಕೋಪವು ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ದುರಭಿಮಾನ ಅಥವಾ ದುರಹಂಕಾರವು ಮಾನವನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.
9. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು - ವಿದುರ! ಎಲ್ಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮನುಷ್ಯನ ಆಯಸ್ಸು ನೂರು ವರ್ಷಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮಾನವನು ಆ ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯದಿರಲು ಕಾರಣವೇನು?
10-11. ವಿದುರನು ಹೇಳಿದನು - ರಾಜನೇ! ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ. ಅತಿಯಾದ ಅಭಿಮಾನ, ಅತಿ ಮಾತು, ತ್ಯಾಗಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅತಿಯಾದ ಕೋಪ, ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸ್ವಾರ್ಥತೆ, ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹ - ಈ ಆರು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕತ್ತಿಗಳು ದೇಹಧಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನ
ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇವೇ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಮೃತ್ಯುವಲ್ಲ.
12-13. ಭಾರತ! ತನ್ನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಟ್ಟಿರುವವನ ಪತ್ನಿಯ ಸಮಾಗಮ ಮಾಡುವವನು, ಗುರುಪತ್ನಿಯ ಸಮಾಗಮ ಮಾಡುವವನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೂ ಶೂದ್ರ ಸ್ತ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವವನು, ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವವನು, ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವವನು, ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಜೀವಿಕೆಯನ್ನು ನಷ್ಟಗೊಳಿಸುವವನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಸೇವಾಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುವವನು ಹಾಗೂ ಶರಣಾಗತನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವವನು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಸಮಾನರೆನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥವರ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಿದವನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವೇದಗಳು ಸಾರುತ್ತವೆ.
14. ಹಿರಿಯರ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುವವನೂ, ನೀತಿಜ್ಞನೂ, ಉದಾರಿಯೂ, ಯಜ್ಞಶೇಷವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಊಟಮಾಡುವವನೂ, ಹಿಂಸಾರಹಿತನೂ, ಅನರ್ಥಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವವನೂ, ಕೃತಜ್ಞನೂ, ಸತ್ಯವಾದಿಯೂ ಹಾಗೂ ಕೋಮಲ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನೂ ಆದ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ.
15. ರಾಜನೇ! ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಿಯಕರವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುವವರು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕೇಳಲು ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪಥ್ಯವಾದುದನ್ನು (ಹಿತವಾದುದನ್ನು) ಹೇಳುವವರೂ ಕೇಳುವವರೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳ.
16. ಯಾವನು ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದು - ತನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಗೆ ತಾನು ಹೇಳುವುದು ಪ್ರಿಯವಾಗುವುದೇ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಯವಾಗುವುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೇ ಹಿತವಾದುದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆಯೋ ಅಂಥವನಿಂದಲೇ ರಾಜನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಸಹಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
17. ಕುಲದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ, ಗ್ರಾಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಕುಲದ, ದೇಶರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಪರಿತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
18. ಆಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಧನವನ್ನು ಕೂಡಿಡಬೇಕು. ಹಣದಿಂದಲಾದರೂ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಉದ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
19. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೂಜೆಂಬುದು ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವೈರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತೆಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಕೇವಲ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಜೂಜಾಡಬಾರದು.
20. ಪ್ರತೀಪನಂದನ! ವಿಚಿತ್ರವೀರ್ಯಕುಮಾರ! ರಾಜನೇ! ದ್ಯೂತವು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೆ. 'ಇದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ' ಎಂದು. ಆದರೆ ರೋಗಿಯಾದವನಿಗೆ ಔಷಧವಾಗಲೀ ಪಥ್ಯವಾಗಲೀ ರುಚಿಸದಿರುವಂತೆ ಆಗಿನ ನನ್ನ ಮಾತು ನಿನಗೆ ಹಿತವಾಗಿ ತೋರಲಿಲ್ಲ.
21. ನೀನಿಂದು ಕಾಕಸ್ವರೂಪರಾದ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರೆಕ್ಕೆಗಳುಳ್ಳ ನವಿಲುಗಳಿಗೆ ಸದೃಶರಾಗಿರುವ ಪಾಂಡವರನ್ನು ಪರಾಜಯಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಸಿಂಹಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗುಳ್ಳೇನರಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವೆ. ಮುಂದೆ
ಕಾಲ ಒದಗಿದಾಗ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗಿಬರುತ್ತದೆ.
22. ರಾಜನೇ! ಯಾವ ಸ್ವಾಮಿಯು ತನಗೆ ವಿಧೇಯರಾಗಿರುವ ಸೇವಕರ, ಭಕ್ತರ ಹಿತಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲೋ - ಅಂತಹ ಸ್ವಾಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸೇವಕರು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಿಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ಎಂತಹ ಅಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
23. ಸೇವಕರನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅಥವಾ ಅವರ ಆಸ್ತಿಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಯಾವೊಬ್ಬನೂ ಸಹ ಧನವನ್ನಾಗಲೀ ರಾಜ್ಯವನ್ನಾಗಲೀ ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು. ಸ್ನೇಹದಿಂದಿರುವ ಅಮಾತ್ಯರೂ ಸಹ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವ ರಾಜನಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ, ಸುಖೋಪಭೋಗಗಳಿಂದ ಹೀನರಾಗುವ ಕಾರಣದಿಂದ - ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ (ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಹೊಂದಿ) ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನೇ
ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತಾರೆ.
24. ರಾಜನಾದವನು ಮೊದಲು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯ, ಅದಕ್ಕಾಗುವ ಆಯ-ವ್ಯಯ ಹಾಗೂ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾಸಾಶನವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಥರಾದ ಹಾಗೂ ಅನುರೂಪರಾದ ಕಾರ್ಯಸಹಾಯಕರನ್ನು ನಿಯಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎಂತಹ ದುಷ್ಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಹ ಸಹಾಯಕರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
25. ಯಾವ ಸೇವಕನು ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆಲಸ್ಯವಿಲ್ಲದೇ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಯಾರು ಹಿತವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುತ್ತಾನೆಯೋ, ಸ್ವಾಮಿಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದು, ಸಜ್ಜನನಾಗಿದ್ದು, ಯಜಮಾನನ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೋ - ಅಂಥವನನ್ನು ತನಗೆ ಸಮಾನವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅನುಕಂಪದಿಂದ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
26. ಯಾವ ಸೇವಕನು ಸ್ವಾಮಿಯಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತನಾದರೂ ಆತನ ಮಾತನ್ನು ಆದರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ನಿಯೋಜಿಸಿದರೆ ಒಡನೆಯೇ ಕಾರ್ಯರತನಾಗದೇ ವಿಳಂಬಿಸುವನೋ, ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆಡುವನೋ - ಅಂತಹ ಸೇವಕನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಹೊರಗಟ್ಟಬೇಕು.
27. ಅಹಂಕಾರರಾಹಿತ್ಯ, ದೌರ್ಬಲ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಬೇಗನೆ (ತಡಮಾಡದೆ) ಮಾಡಿಮುಗಿಸುವುದು, ದಯಾಳುವಾಗಿರುವುದು, ಹೃದಯಶುದ್ಧಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ತೋರಿಸುವ ಆಮಿಷಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದಿರುವುದು, ರೋಗ ರುಜಿನಗಳಿಲ್ಲದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿರುವುದು, ಉದಾರವಾದ (ಗಾಂಭೀರ್ಯದ) ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದು - ಈ ಎಂಟು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ದೂತನಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು
ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
28. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ಅಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು. ನಾಲ್ಕು ಬೀದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗೂಢವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ರಾಜನು ಕಾಮಿಸಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದು.
29. ನಾನಾ ವಿಧವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರೊಡನೆ ಹಾಗೂ ದುಷ್ಟರೊಂದಿಗೆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
ಆತನ ಮಾತನ್ನು ಖಂಡಿಸುವುದಾಗಲೀ - 'ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದನ್ನಾಗಲೀ ಮಾಡಬಾರದು. ಯಾವುದಾದರೂ
ನಂಬಲರ್ಹವಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಆ ಮಂತ್ರಾಲೋಚನ ಸಭೆಗೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
30. ಬಹು ದಯಾಳುವಾದ ರಾಜ, ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು, ರಾಜಸೇವಕ, ಸಹೋದರ, ಸಣ್ಣ ಮಗುವಿರುವ ವಿಧವೆ, ಸೈನಿಕ, ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಕಲ್ಪಟ್ಟವನು - ಇವರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು.
31. ಬುದ್ಧಿ, ಸತ್ಕುಲಪ್ರಸೂತಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ, ಪರಾಕ್ರಮ, ಮಿತಭಾಷಣ, ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಾನಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ - ಈ ಎಂಟು ಗುಣಗಳು ಮಾನವನನ್ನು ತೇಜೋವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ.
32. ಅಪ್ಪಾ! ಮತ್ತೊಂದು ಗುಣವಿದೆ. ಆ ಗುಣವು ನಾನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಎಂಟು ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಮೀರಿಸಿರತಕ್ಕದ್ದು. ರಾಜನಾದವನು, ಆ ಎಂಟು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾದವನನ್ನು ಸಮ್ಮಾನಿಸುವುದೇ ಆ ದೊಡ್ಡಗುಣ. ರಾಜನು ಅಂಥ ಗುಣವಂತನನ್ನು ತನ್ನವನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅಷ್ಟಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಖ್ಯಾತಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
33. ಬಲ, ರೂಪ, ಕಂಠಮಾಧುರ್ಯ, ಉಜ್ಜ್ವಲ ವರ್ಣ, ಕೋಮಲತೆ, ಸೌಗಂಧ್ಯ, ಪವಿತ್ರತೆ, ಕಾಂತಿ, ಸೌಕುಮಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀ ಸಹವಾಸ - ಈ ಹತ್ತು ಗುಣಗಳು ನಿತ್ಯವೂ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತವೆ.
34. ಮಿತವಾಗಿ ಊಟ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಆರು ಗುಣಗಳು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಆರೋಗ್ಯ, ಆಯುಷ್ಯ, ಬಲ ಹಾಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಆತನು ಅಕಲುಷಿತವಾದ ಸಂತಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಯಾರೂ ಮಿತಾಹಾರಿಯನ್ನು 'ಹೊಟ್ಟೆಬಾಕ'ನೆಂದು ನಿಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
35. ಕೆಲಸಮಾಡದವನು, ಹೆಚ್ಚು ತಿನ್ನುವವನು, ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವವನು, ಮೋಸಗಾರ, ಕ್ರೂರಿ, ದೇಶಕಾಲದ ಔಚಿತ್ಯಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವ, ಅನಾಗರೀಕ ವೇಷಭೂಷಣಾದಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನು - ಇವರುಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು.
36. ಎಂತಹುದೇ ಸಂಕಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕೃಪಣನನ್ನೂ, ಪರನಿಂದಕನನ್ನೂ, ವೇದ-ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಇಲ್ಲದವನನ್ನೂ, ಅರಣ್ಯವಾಸಿಯನ್ನೂ, ಮೋಸಗಾರನನ್ನೂ, ನೀಚಜನರ ಸೇವಕನನ್ನೂ (ಯೋಗ್ಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸದವನನ್ನೂ),  ದಯಾರಹಿತನಾದವನನ್ನೂ, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ವೈರ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವವನನ್ನೂ, ಕೃತಘ್ನನನ್ನೂ ಎಂದೂ ಯಾಚಿಸಬಾರದು.
37. ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿರುವವನ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದ ಮಾಡುವವನು, ಸುಳ್ಳುಗಾರ, ದೇವರಲ್ಲಿ ದೃಢಭಕ್ತಿಯಿರದವ, ಸ್ನೇಹರಹಿತ, ತಾನೇ ಕಾರ್ಯಪಟುವೆಂಬ ದುರಭಿಮಾನವನ್ನು ತಾಳಿದವ - ಈ ಆರು ವಿಧದ ಜನರು ನರಾಧಮರು. ಇಂತಹವರನ್ನೆಂದೂ ಸೇವಿಸಬಾರದು.
38. ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೇ ಹಣದ ಸಂಪಾದನೆಯಾಗದು. ಅರ್ಥ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಹಾಯಕರು ಮುಂದೆ ಬರಲಾರರು. ಆದುದರಿಂದ ಹಣಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕರಿಗೂ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಬಂಧನವಿದೆ. ಈ ಎರಡರ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎರಡೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
39. ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವರನ್ನು ಋಣಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ (ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಾಲ ಇರದಂತೆ), ಅವರ ಜೀವಿಕೆಗಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟು, ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೂಕ್ತವಾದೆಡೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ ಆ ನಂತರ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿ ಮುನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದಿರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.
40. ಸರ್ವಭೂತಗಳಿಗೂ ಹಿತಕರವಾಗುವಂಥ ಮತ್ತು ತನಗೂ ಸುಖವನ್ನು ತರುವ ಕಾರ್ಯವು ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಸರ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಗೆ ಅದೇ ಮೂಲಮಂತ್ರವಾಗಿದೆ.
41. ಯಾರಿಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಭಾವ, ತೇಜಸ್ಸು, ಪರಾಕ್ರಮ ಹಾಗೂ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿರುವ ಗುಣಗಳಿರುವುದೋ - ಅಂಥವನಿಗೆ ನಿರುದ್ಯೋಗದ ಭಯವೆಲ್ಲಿಯದು?
42. ಪಾಂಡವರೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಮನಗಾಣಬೇಕು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರಿಗೂ ವ್ಯಥೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ ಮಕ್ಕಳೊಡನೆಯೇ ವೈರ, ನಿತ್ಯವೂ ಉದ್ವೇಗಪೂರ್ಣವಾದ ಜೀವನ, ಯಶಸ್ಸಿನ ನಾಶ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಹರ್ಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
43. ಇಂದ್ರಕಲ್ಪನೇ! ಆಕಾಶದಿಂದ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ಧೂಮಕೇತುವು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಅನಿಷ್ಟನನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣ-ಯುಧಿಷ್ಠಿರರ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಕೋಪವು ಉಲ್ಬಣಿಸಿದರೆ ಅದು ಈ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಶ ಮಾಡಿಬಿಡುವುದು.
44. ನಿನ್ನ ನೂರುಮಂದಿ ಮಕ್ಕಳು, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಪಂಚಪಾಂಡವರು - ಇವರೆಲ್ಲ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರಪರ್ಯಂತವಾದ ಆಖಂಡ ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಆಳಬಹುದಾಗಿದೆ.
45. ರಾಜನೇ! ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಅರಣ್ಯಪ್ರಾಯವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ವನದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಘ್ರಪ್ರಾಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾಘ್ರಸಹಿತವಾಗಿರುವ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬೇಡ. ಅಂತೆಯೇ ಅರಣ್ಯದೊಳಗಿರುವ ವ್ಯಾಘ್ರಗಳನ್ನೂ ಹೊರಗಟ್ಟಲು (ನಾಶಪಡಿಸಲು) ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಡ.
46. ಹುಲಿಗಳಿಲ್ಲದೇ ಅರಣ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹುಲಿಗಳಿರಲಾರವು. ಹುಲಿಗಳಿಂದ ಅರಣ್ಯವು ರಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರಣ್ಯವು ಹುಲಿಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.
47. ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಹು ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವಂತೆ ಇತರರಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ತಮಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
48. ಯಾರು ಅರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಭಿಲಾಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಅಮೃತವು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಹೇಗೆ ದೂರವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಥವು ಧರ್ಮದಿಂದ ದೂರವಿರದು.
49. ಯಾವನ ಆತ್ಮವು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣಮಯನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವುದೋ, ಅಂಥವನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ವಿಕೃತಿಗಳೆರಡರ ಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
50. ಯಾವನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಲಾನುಗಣವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಧರ್ಮಾರ್ಥಕಾಮಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಫಲವನ್ನು ಇಹ-ಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
51. ಯಾವನು ಕೋಪ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗಳ ವೇಗವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವನು ಆಪತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧೀರನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವನು ಸಕಲವಿಧವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ.
52-55. ರಾಜನೇ! ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಐದು ವಿಧವಾದ ಬಲಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಅವನ್ನು ಕೇಳು. ಮೊದಲನೆಯದು ಶಾರೀರಿಕ ಬಲ. ಇದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಕನಿಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಎರಡನೆಯದು ಅಮಾತ್ಯಬಲ - ಉತ್ತಮ ಸಮರ್ಥ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಮೂರನೆಯದು
ಧನಬಲ. ತಾತ-ಮುತ್ತಾತರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸತ್ಕೂಲಪ್ರಸೂತಿಯೇ ಅಭಿಜಾತ ಬಲವೆಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಬಲ. ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಬಲಗಳನ್ನು ಯಾವುದರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಎಲ್ಲ ಬಲಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ ಅದೇ ಐದನೆಯದಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾಬಲ.
56. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಘೋರವಾದ ಅಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ವೈರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು - ಅಪಕಾರಿಯು ತನ್ನಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂಬ ಒಂದೇ ಕಾರಣದಿಂದ (ಏನೂ ಮಾಡಲಾರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ) ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿರಕೂಡದು.
57. ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ, ರಾಜರಲ್ಲಿ, ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ, ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ, ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಆಯುಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಾಜ್ಞನು ತಾನೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡುತ್ತಾನೆ?
58. ಯಾರು ಬುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಬಾಣದಿಂದ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವನೋ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಯಾವ ವೈದ್ಯನೂ ಇಲ್ಲ, ಔಷಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೋಮವಾಗಲೀ, ಮಂತ್ರವಾಗಲೀ, ಮಂಗಳಕಾರ್ಯವಾಗಲೀ, ಅಥರ್ವವೇದದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧೌಷಧವಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ.
59. ಸರ್ಪ, ಬೆಂಕಿ, ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಕುಲಪುತ್ರ - ಇವರನ್ನು ಎಂದೂ ಅನಾದರದಿಂದ ಕಾಣಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
60. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಮಹತ್ತರವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು. ಅದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಿಗೂಢವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಬೇರೆಯವರು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಉರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ.
61. ಅದೇ ಅಗ್ನಿಯು, ತಾನು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ಕಟ್ಟಿಗೆಯೊಡನೆ ಘರ್ಷಣೆ ಹೊಂದಿದರೆ ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಸುಡುವುದಲ್ಲದೆ ಆ ವನವನ್ನೂ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ.
62. ಇದೇ ರೀತಿ ಏಕಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾಗಿರುವವರು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸದೃಶವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕ್ಷಮಾವಂತರಾಗಿ ನಿರಾಕಾರರಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆಯೇ ನಿಗೂಢ ತೇಜಸ್ಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.
63. ಪುತ್ರರಿಂದೊಡಗೂಡಿರುವ ನೀನು ಸುಕೋಮಲವಾದ ಲತೆಯಂತಿರುವೆ. ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಶಾಲವೃಕ್ಷಪ್ರಾಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದಿರುವ ಲತೆಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವರ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
64. ರಾಜನೇ! ಅಂಬಿಕಾತನಯ! ನಿನ್ನ ಮಗನು ಅರಣ್ಯರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪಾಂಡವರು ಸಿಂಹಸದೃಶರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಭಾವಿಸು. ಸಿಂಹಗಳಿಂದ ವನವು ವಿಹೀನವಾದಲ್ಲಿ ಆ ವನವು ಬಹುಬೇಗ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅರಣ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಿಂಹಗಳೂ
ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಮನಗಾಣು.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮಹಾಭಾರತೇ ಉದ್ಯೋಗಪರ್ವಣಿ ಪ್ರಜಾಗರಪರ್ವಣಿ ವಿದುರಹಿತವಾಕ್ಯೇ ಸಪ್ತತ್ರಿಂಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ ||37||
