ಅಧ್ಯಾಯ 8
1. ಅಧಮರು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದವರು ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಗೌರವ ಎರಡನ್ನೂ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮರು ಗೌರವ ಮಾತ್ರವೇ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾತ್ಮರ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಮಾನವೇ ಆಗಿದೆ.
2. ಕಬ್ಬು, ನೀರು, ಹಾಲು, ಗೆಡ್ಡೆಗಳು, ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಹಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಔಷಧಿ - ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೂ ಸ್ನಾನ-ದಾನಾದಿ ಕ್ರಿಯಗಳನ್ನು (ಕರ್ತವ್ಯದಂತೆ) ಮಾಡಲೇಬೇಕು.
3. ದೀಪವು ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಕಪ್ಪು ಮಸಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಹಾರದ ಪ್ರಕಾರ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್, ತಮಸ್) ಗುಣ-ಸಂತತಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.
4. ಓ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ! ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಡಬೇಕು, ಅನ್ಯರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೊಡಬೇಡಿ. ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಆವಿಯಾದ ನೀರು ಮೋಡಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಸಿಹಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮಳೆನೀರು ಭೂಮಂಡಲದ ಎಲ್ಲಾ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಿ ಕೋಟಿ ಪಟ್ಟು ಗುಣವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತದೆ.
5. ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಒಬ್ಬ ಯವನ (ಮಾಂಸಾಹಾರಿ) ಒಂದು ಸಾವಿರ ಚಾಂಡಾಲರಿಗೆ ಸಮ, ಹೀಗಾಗಿ ಯವನನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದ ನೀಚ ಇನ್ನಾರಿಲ್ಲ.
6. ದೇಹಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿದ ನಂತರ, ಚಿತಾಗ್ನಿಯ ನಂತರ, ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಭೋಗದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೌರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರೆಗೆ ಚಂಡಾಲನಂತೆಯೇ!
7. ಅಜೀರ್ಣಕ್ಕೆ ನೀರು ಔಷಧಿ, ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣವಾದಾಗ ನೀರು ಬಲವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಭೋಜನದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕುಡಿದರೆ ಅಮೃತದಂತೆ ಮತ್ತು ಊಟದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ವಿಷದಂತೆ.
8. ಜ್ಞಾನದ ಬಳಕೆಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದರ ನಾಶ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ನಾಶ, ಸೇನಾನಾಯಕನಿಲ್ಲದ ಸೈನ್ಯ ನಾಶ ಮತ್ತು ಗಂಡನಿಲ್ಲದ ಮಹಿಳೆ ನಾಶ
9. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯ ಮರಣ, ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಹಣ ಮತ್ತು ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದು - ಈ ಮೂರು ಪುರುಷನಿಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವು/ದುರದೃಷ್ಟಕರವು.
10. ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವಿಲ್ಲದ ವೇದ ಪಠಣ ವ್ಯರ್ಥ, ದಾನವಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞ ವ್ಯರ್ಥ, ಭಾವವಿಲ್ಲದ ಸಿದ್ಧಿ ವ್ಯರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿಗಳೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
11. ಮರ, ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಲೋಹ - ಯಾವ ಮೂರ್ತಿಯಾದರೂ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.
12. ದೇವನು ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ದೇವನೂ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವದಲ್ಲೇ ಇರುವನಾದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿ-ಭಾವವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.
13. ಶಾಂತಿಗೆ ಸಮನಾದ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲ, ಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸುಖವಿಲ್ಲ, ದುರಾಸೆಗೆ(ಲೋಭಕ್ಕೆ) ಸಮನಾದ ರೋಗವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ದಯೆಗೆ ಸಮನಾದ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ.
14. ಕ್ರೋಧವು ಯಮನಂತೆ, ಆಸೆಯು ವೈತರಣಿ ನದಿಯಂತೆ, ವಿದ್ಯೆಯು ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯು ನಂದನವನದಂತೆ.
15. ಸದ್ಗುಣಗಳು ರೂಪಕ್ಕೆ ಭೂಷಣ, ಶೀಲವು ಕುಲಕ್ಕೆ ಭೂಷಣ, ಸಿದ್ಧಿಯು ವಿದ್ಯೆಗೆ ಭೂಷಣ ಮತ್ತು ಭೋಗವು ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಭೂಷಣ.
16. ಸದ್ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ಸೌಂದರ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಶೀಲವಿಲ್ಲದ (ಒಳ್ಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ) ಕುಲವು ನಿಂದಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಸಿದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ ವಿದ್ಯೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭೋಗಿಸದ ಧನವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.
17. ಭೂಮಿಯೊಳಗಿರುವ ನೀರು ಶುದ್ಧವು, ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶುದ್ಧಳು, ರಾಜ್ಯದ ಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ರಾಜನು ಶುದ್ಧನು, ಮತ್ತು ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶುದ್ಧನು.
18. ಅಸಂತುಷ್ಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ರಾಜರು, ಲಜ್ಜೆ ಇರುವ ವೇಶ್ಯೆಯರು ಮತ್ತು ಲಜ್ಜೆ ಇರದ ಗೃಹಿಣಿಯರು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ.
19. ದೊಡ್ಡ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ವಿದ್ಯಾಹೀನನಾದರೆ ಏನು ಲಾಭ? ನೀಚ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ವಿದ್ಯಾವಂತನಾದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.
20. ವಿದ್ವಾಂಸನನ್ನು ಲೋಕವು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯೆಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪೂಜ್ಯವು
21. ರೂಪ, ಯೌವನ ಸಂಪನ್ನನಾದರೂ, ಉಚ್ಚ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ವಿದ್ಯಾಹೀನನಾದರೆ ಪರಿಮಳವಿಲ್ಲದ ಪಲಾಶ ಹೂವಿನಂತೆ ಶೋಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
22. ಮಾಂಸ ಭಕ್ಷಕರು, ಹೆಂಡ ಕುಡಿಯುವವರು, ನಿರಕ್ಷರಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖರು - ಈ ಪುರುಷಾಕಾರದ ಪಶುಗಳ ಭಾರದಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಪೀಡಿತವಾಗಿದೆ.
23. ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡದ ಯಜ್ಞವು ರಾಜ್ಯವನ್ನು, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ ಯಜ್ಞವು ಋತ್ವಿಜರನ್ನು, ದಾನಹೀನವಾದ ಯಜ್ಞವು ಯಜಮಾನನನ್ನು ಸುಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂಥ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಶತ್ರುವಿಲ್ಲ.

