|| ವಿಜಯಾ ಏಕಾದಶಿ ||
(ಮಾಘ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ)

ಯುಧಿಷಿರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- 'ಹೇ ದಯಾಸಾಗರಾ! ವಾಸುದೇವಾ! ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಮಾಘ ವದ್ಯ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರೇನು? ಅದರ ಮಾಹಾತ್ಮೆ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ'

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ರಾಜೇಂದ್ರ! ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರು ವಿಜಯಾ ಎಂದು. ಕಾರಣ, ಆ ವ್ರತ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸದಾ ವಿಜಯವೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮೆ ಎಲ್ಲ ಪಾತಕಗಳ ನಾಶ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು.

ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾರದನು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರನ್ನು ಕೇಳಿದನು, 'ಹೇ ದೇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ಈ ವಿಜಯಾ ಹೆಸರಿನ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವು ಯಾವುದು? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು'
ನಾರದರು ಕೇಳಿದಮೇಲೆ ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರು ಹೇಳಿದರು, 'ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುವಂಥ ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು!'

'ವಿಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತ ಬಹಳ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದ ಇರುವುದು. ಮತ್ತು ಸಕಲ ಪಾಪವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವಂಥದ್ದು. ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ಈ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಜಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಹದಿನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೀತಾ, ಲಕ್ಷ್ಮಣ ಸಹಿತವಾಗಿ ಪಂಚವಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ದೊಡ್ಡ ಮನಸ್ಸಿನ ರಾಘವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯಾದ ತಪಸ್ವಿನಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ರಾವಣನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಆ ದುಃಖದಿಂದ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಯುಷ್ಯವುಳ್ಳ ಜಟಾಯು ರಾಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ ಮರಣಹೊಂದಿದನು. ಅನಂತರ ವನದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಮನು ಕಬಂಧ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದನು. ಮತ್ತು ವಾನರನಾದ ಸುಗ್ರೀವನ ಮಿತ್ರತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದನು. ಅವನು ರಾಮನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ವಾನರ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅನಂತರ ಹನುಮಂತನು ಲಂಕೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅಶೋಕವನದಲ್ಲಿ ಜಾನಕಿಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಅಲ್ಲಿ ಮಾರುತಿಯು ರಹಸ್ಯವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ರಾಮನು ಕೊಟ್ಟ ಉಂಗುರವನ್ನು ಸೀತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಮುಂದೆ ಅವನು ಲಂಕಾ ದಹನದ ಅಸಾಧ್ಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ನಂತರ ಮರಳಿ ಬಂದು ರಾಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಸಮಾಚಾರ ಕೇಳಿ ಸುಗ್ರೀವನ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ರಾಮನು ಲಂಕೆಯ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಸ್ಥಾನ ಬೆಳೆಸಿದನು. ವಾನರರಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ರಾಮನು ಆ ವಾನರ ಸೈನ್ಯ ಸಮೇತನಾಗಿ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆ ಅಪಾರವಾದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಮನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಆಗ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ರಾಮನು ಲಕ್ಷ್ಮಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ! ವರುಣನ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವ ಈ ಸಮುದ್ರವು ಯಾವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದು? ಈ ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಯಂಕರ ಜಲಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ಈ ಸಮುದ್ರ ದಾಟುವ ಯಾವ ಉಪಾಯವೂ ನನಗೆ ಕಂಡು ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ!'
ಆಗ ಲಕ್ಷ್ಮಣನು, 'ಹೇ ಪುರಾಣಪುರುಷ ರಾಮ! ನೀನು ಆದಿದೇವನಾಗಿರುವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯ ಋಷಿ ಇರುವರು. ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರಾತನ ಋಷಿಯ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಈ ಸಮುದ್ರ ದಾಟುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸೋಣ'
ಲಕ್ಷ್ಮಣನ ಈ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕ ನುಡಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ರಾಮಚಂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಋಷಿ ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ, ಅವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರು.

ರಾಮನೆಂದರೆ ದುಷ್ಟರ ಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮನುಷ್ಯಾವತಾರ ತಾಳಿರುವ ಪುರಾಣಪುರುಷ ಪರಮೇಶ್ವರನಿರುವನು ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ಅವರು ರಾಮನಿಗೆ, 'ರಾಮಚಂದ್ರ! ನಿನ್ನ ಆಗಮನದಿಂದ ನನ್ನ ಆಶ್ರಮ ಪವಿತ್ರವಾಯಿತು. ನೀನು ಇತ್ತ ಕಡೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿರುವೆ?'
ರಾಮಚಂದ್ರ: 'ಋಷಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ಸೈನ್ಯ ಸಹಿತ ರಾಕ್ಷಸರ ಲಂಕಾನಗರವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು. ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದದಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬೇಕಿದೆ. ನೀವು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಗೆ ಈ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ! ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವೆನು'
ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯ ಋಷಿಗಳು: 'ಶ್ರೀರಾಮಚಂದ್ರ! ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತ ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆ! ನೀನು ಈ ವ್ರತ ಮಾಡಿದರೆ, ನಿನಗೆ ಸರ್ವತ್ರ ವಿಜಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನೂ, ಲಂಕೆಯನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲುವೆ! ಅದರಿಂದ ದೀರ್ಘಕಾಲ ದೊರೆಯುವ ಕೀರ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಹೇ ರಾಮನೇ! ಮನವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ಈ ವ್ರತ ಮಾಡು.
ಮಾಘ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಾ ಹೆಸರಿನ ಏಕಾದಶಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ನೀನು ಮಾಡಿದರೆ, ನಿನಗೆ ವಿಜಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ವಾನರರ ಜೊತೆ ಈ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುವೆ. ಉತ್ತಮ ಫಲ ಕೊಡುವ ಈ ಏಕಾದಶಿ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳುವೆ ಕೇಳು!
ದಶಮಿ ತಿಥಿಯಂದು ಒಂದು ಕಲಶ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಕಲಶವನ್ನು ಗಂಧ-ಪುಷ್ಪಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ಧೂಪ-ದೀಪಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಒಡೆದು ನಾನಾಫಲಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀರಾಮ ಆ ದಿನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಕಲಶದ ಹತ್ತಿರ ಭಕ್ತಿ-ಭಾವದಿಂದ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ವ್ರತ ಮಾಡುವವನು ಈ ಕಲಶದ ಎದುರು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಕಲಶವನ್ನು ನದಿ, ಝರಿ ಅಥವಾ ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರ ಒಯ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅನಂತರ ಆ ಕಲಶವನ್ನು ನಾರಾಯಣ ಮೂರ್ತಿ ಸಹಿತ ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಕಲಶದ ಜೊತೆಗೆ ಮಹಾದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ರಾಮಚಂದ್ರ! ನೀನು ವಾನರ ಸೈನ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಿನಗೆ ವಿಜಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಬಕದಾಲ್ಭ್ಯ ಋಷಿಯ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಮಚಂದ್ರನು ಅವರು ಹೇಳಿದ ವಿಧಿಪ್ರಕಾರದಂತೆ ವ್ರತ ಮಾಡಿದನು. ಆ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ರಘುನಂದನನಿಗೆ ವಿಜಯ ಸಿಕ್ಕಿತು. ರಾಜ! ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರಿಗೂ ಈ ಪೃಥ್ವಿಯ ಮೇಲೆ ವಿಜಯಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ವಿಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವಿಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಪಾತಕಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಪಠಣ/ಮನನ/ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವರುದರಿಂದ ವಾಜಪೇಯ ಯಜ್ಞದ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದ ಪುರಾಣ ಕೃಷ್ಣ-ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಾ ಏಕಾದಶೀ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೆ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
