ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವಾದಿದೇವಾ ! ನಿನ್ನಿಂದ ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೇಳಿರುವೆನು. ಪಾಪಗಳನ್ನು ಪಾರುಮಾಡುವ ಒಂದಾನೊಂದು ವ್ರತಗಳನ್ನು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಯನೊಡನೆ ಇಂತೆಂದನು. ಎಲೈ ಧರ್ಮನಂದನಾ !
ಋಷಿಪಂಚಮೀ ಎಂಬ ಒಂದು ವ್ರತವುಂಟು. ಇದು ಸಕಲ ಪಾಪಕ್ಷಯವಾದುದು. ಇದನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನಗೊಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ
ವಿದರ್ಭದೇಶದಲ್ಲಿ ಉದಕನೆಂಬ ವಿಪ್ರವರ್ಯನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಸುಶೀಲೆಯೆಂಬುವಳು ಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವರಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗಳೂ, ಒಬ್ಬ
ಮಗನೂ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಆ ವಿಪ್ರನ ಮಗನು ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತನಾದನು. ಮಗಳನ್ನು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಒಬ್ಬ ವರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮ
ಪಾಪವಿಶೇಷದಿಂದ ಆ ಕನ್ಯೆಯು ವಿವಾಹಾನಂತರ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದಳು. ತದಾದಿಯಾಗಿ ಆ ಮುಗುಧೆಯು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾತಾಪಿತೃ ಶುಶ್ರೂಷೆಗಳಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದಳು. ಈ ರೀತಿಯಾದ ಮಗಳ ವೈಧವ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತುಂಬಾ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ತಾಳಿದವನಾಗಿ ಯಾವುದೊಂದೂ ತೋರದೆ
ಗಂಗಾತೀರದ ಒಂದು ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಸಂಸಾರದ ಭಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಗನಿಗೆ ವಹಿಸಿ ತಾನು ಭಾರ್ಯಾ ಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಉದ್ದಿಶ್ಯದಂತೆ ಹೊರಟು ಆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಂದಿ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ವೇದಪಾಠಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗಳು ಮಲಗಿರಲು ಆಕೆಯ ಶರೀರವೆಲ್ಲಾ ಹುಳುಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಶಿಷ್ಯರು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗುರುಪತ್ನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು, ಆಕೆಯು ಮಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತಳಾಗಿ ಬಹಳವಾಗಿ ಅಳುತ್ತಾ ಎದೆಯನ್ನು ಬಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಪತಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ ಮಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾದುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು: ಈಕೆಯು ಇದಕ್ಕೆ ಏಳು
ಜನ್ಮಗಳ ಹಿಂದೆ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದು ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ನೋಡದೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾಂಡಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದಳು. ಆ ದೋಷದಿಂದ ಹೀಗಾಗಿರುವಳು. ಮೊದಲು ಇಂದ್ರನು ವೃತ್ರಾಸುರನನ್ನು ಕೊಂದ ಕೂಡಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಲು ಇದರ ಪರಿಹಾರವು
ಹೇಗೆಂದು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಭಾಗಮಾಡಿ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಥಮಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು
ನದಿಗಳ ಪ್ರಥಮ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿಯೂ, ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವನ್ನು ಪರ್ವತ ವೃಕ್ಷಾದಿಗಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ರಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇಟ್ಟನು.
ಆದುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯು ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ನಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೊದಲನೆಯದಿನ ಚಂಡಾಲಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿಯೂ, ಎರಡನೆಯ ದಿನ ಬ್ರಹ್ಮಘಾತಕಿಯಾಗಿಯೂ, ಮೂರನೆಯ
ದಿನ ಅಗಸಗಿತ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದು, ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಪರಿಶುದ್ಧಳಾಗುವಳು. ಆದುದರಿಂದ
ಜ್ಞಾನಾಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ಹೆಂಗಸು ಮನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಾಂಡಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದ ಪಾತಕ ಪರಿಹಾರಾರ್ಥವಾಗಿ ಈ ಋಷಿಪಂಚಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಈ ನಮ್ಮ ಮಗಳು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರು ಋಷಿಪಂಚಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಅದನ್ನು
ಪರಿಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಹುಳುಗಳ ರಾಶಿಯಾದಳು. ಅದರೂ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು ಎಂದನು.
ಇದೀಗ ಚರಿತ್ರೆಯೆಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಲು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು, ಸ್ವಾಮೀ ಋಷಿಪಂಚಮೀ ವ್ರತ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳಿದನು: ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೇನಚಿತ್ತನೆಂಬಿ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಆತನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವೇದವೇದಾಂಗ ಪಾರಂಗತನಾದ ಒಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಜಯಶ್ರೀ ಎಂಬ ಪತ್ನಿಯಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯು ಪರಮ ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ ಪತಿ ಸೇವಾಧುರೀಣೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹೆಸರು ಸುಮಿತ್ರ. ಈತನು ವ್ಯವಸಾಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈತನ ಹೆಂಡತಿಯು ಹೊಲಗದ್ದೆಗಳ
ಕಾವಲಿನಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿದ್ದಳು. ಹೀಗಿರಲಾಗಿ ಜಯಶ್ರೀಯು ರಜಸ್ವಲೆಯಾದಳು. ಆದರೂ ಕೆಲಸದ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಆಕೆಯು ಅದನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಿಡದೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಭಾಂಡಾದಿಗಳನ್ನು
ಮುಟ್ಟಿ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಕೆಲವು ದಿನಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಈಕೆಯು ಮೃತಳಾಗಿ, ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಹೆಣ್ಣುನಾಯಿಯಾಗಿ ಜನ್ಮಿಸಿದಳು. ಸುಮಿತ್ರನು ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೃತನಾಗಿ ರಜಸ್ವಲೆಯಾದ ತನ್ನ ಸತಿಯೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಡಿದ.
ಕಾರಣದಿಂದ ಎತ್ತಾಗಿ ಜನ್ಮಿಸಿದನು. ಇವರಿಬ್ಬರೂ ತಿರ್ಯಕ್ ಜಂತುಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ವಜನಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಮಗನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ
ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಮಿತ್ರನ ಮಗನಾದ ಸುಮತಿಯು ಗುರುಶುಶ್ರೂಷಾ ನಿರತನೂ ಸಕಲ ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೋವಿದನು ಆಗಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ತಂದೆಯ
ಶ್ರಾದ್ಧದಿನವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಸಲು, ಸುಮತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಎಲೈ ವನಿತೆಯೇ, ನಮ್ಮ
ತಂದೆಯ ಶ್ರಾದ್ಧದಿನವು ನಾಳೆಯ ದಿನ ಬರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನಾ ವಿಧ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಬಹಳ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಲು, ಆಕೆಯು ಹಾಗೆಯೇ
ಆಗಲೆಂದು ನಾನಾವಿಧಗಳಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಯಾವುದೋ ಕಾರ್ಯಾಂತರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋದಳು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರ್ಪವು ಆಕೆಯು ಮಾಡಿದ್ದ ಪಾಯಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಷವನ್ನು ಕಾರಿತು. ಇದನ್ನು ನಾಯಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಸುಮತಿಯ ತಾಯಿಯು
ನೋಡಿ ಇದನ್ನು ತಿಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸಾಯುವರು. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದೋಷವು ತನಗೆ ಬರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಸೊಸೆಯು ಮನೆಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಆಕೆಯು
ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು. ಕೂಡಲೇ ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ನಾಯಿಯ ಮುಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ಅಶುದ್ಧವಾಯಿತೆಂದು ನಾಯಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಆಚೆಗೆ ಬಿಸಾಡಿ ಬೇರೆ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬಡಿಸಿದಳು. ನಂತರ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ತಾಳಿದ ಸುಮಿತ್ರನ ಪತ್ನಿಯು ಜನ್ಮಾಂತರದ ಪತಿಯಾಗಿದ್ದ ವೃಷಭದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದು, ಪ್ರಿಯನೇ! ಈ ದಿನದ ನನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ, ವಿಷಮಿಶ್ರವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತಿಂದರೆ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದೆಂದೂ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅಪರಿಶುದ್ಧವೆಂದೂ ಬಗೆದು
ಬೇರೆ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರೆಂದು ತಿಳಿದು ನಾನು ಭಾಂಡವನ್ನು ತಾಕಲು ಸೊಸೆಯು ಕೊಳ್ಳಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದು ತಿಂಡಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಹಾಕದೆ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಈ
ಹಸಿವನ್ನೂ, ಬಾಧೆಯನ್ನೂ ನಾನು ತಾಳಲಾರೆನೆಂದು ಬಹುವಾಗಿ ದುಃಖಿಸಲು, ವೃಷಭವು, ಎಲೈ ಪ್ರಿಯೇ ನಾನು ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲಿ? ಈ ದಿನ ನನ್ನ ಮಗನು ನಾನು ಮಾಡಲಾಗದ
ಕೆಲಸಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿಸಿ ಕೈಲಾಗದೆ ತೊಂದರೆಗೊಳ್ಳಲು ಬಹಳವಾಗಿ ಹೊಡೆದು ಹಿಂಸಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ನನಗೂ ಸಹ ಈ ದಿನ ಗ್ರಾಸವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಇವನು ಮಾಡಿದ
ಶ್ರಾದ್ಧವು ನಿಷ್ಫಲವಾಯಿತು ಎಂದು ದುಃಖಗೊಂಡಿತು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿದ ಸುಮತಿಯು ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ಗತಿಗಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಅವರಿಗೆ
ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಆಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಬರುವವರೆಗೂ ನಾಯಿ, ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಆದರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರಬೇಕೆಂದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿ, ತಾನು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಜ್ಞರಾದ ಮಹಾಋಷಿಗಳಿರುವ ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಗಳ ದುರ್ಗತಿಯ ಕಾರಣವನ್ನು
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅವರು ಪೂರ್ವಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಋಷಿಪಂಚಮಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅವರು ಧಾರೆಯೆರೆದರೆ ಈ ದೋಷವು ನಾಶವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸದ್ಗತಿಯುಂಟಾಗುವುದೆಂದು ನಿವಾರಣೋಪಾಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಈ ಸುಮತಿಯು ಋಷಿಪಂಚಮಿವ್ರತ ವಿಧಾನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಹನೀಯರಿಂದ ತಿಳಿದು ತಾನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಆ ಫಲವನ್ನು
ಧಾರೆಯೆರೆಯಲು ಪಾಪವಿಮುಕ್ತರಾದರು. ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಲಾಗಿ ಧರ್ಮನಂದನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಿ, ಮಹಾನುಭಾವ! ಈ ವ್ರತೋದ್ಯಾಪನಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಂತೆಂದನು: ಮೊದಲನೆಯ ದಿನ ಏಕಭುಕ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಚಾರ್ಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಾನು ಮಾಡಲಿರುವ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಪುರೋಹಿತರಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನಂತರ ಕಲ್ಪೋಕ್ತಪ್ರಕಾರವಾಗಿ
ಸ್ನಾನವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾರಿಸಿ ರಂಗವಲ್ಲಿಯಿಂದಲಂಕರಿಸಿ ಸರ್ವತೋಭದ್ರವಾದ ಮಂಡಲವನ್ನೇರ್ಪಡಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ತಾಮ್ರ, ರಜತ, ಸ್ವರ್ಣ ಅಥವಾ ಮೃಣ್ಮಯ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ತಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಜಲವನ್ನು ತುಂಬಿ ಅದರ
ಕೊರಳಿಗೆ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಪಂಚ ಗಂಧಾಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಕಲ
ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳಿಗೂ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಏಳು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ರೀತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆದಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಾಗಲೀ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ
ಉದ್ಯಾಪನೆಗಾಗಿ ಏಳು ಮಂದಿ ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನಾರಿಸಿ ಬಂಗಾರದ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಏಳು ಮಾಡಿಸಿ ಏಳು ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇಟ್ಟು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತಕಲ್ಪ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಆ ರಾತ್ರಿ ಪುರಾಣ
ಪುಣ್ಯಕತೆಗಳಿಂದ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಎದ್ದು ಸ್ನಾನಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ವೇದೋಕ್ತ
ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಾಗಲೀ, ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದಾಗಲೀ ತಿಲಹೋಮವನ್ನು ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ (ನೂರೆಂಟು) ಮಾಡಿ ನಂತರ ಪುನಃ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ಕಲಶ, ವಸ್ತ್ರ, ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಸ್ವರ್ಣಾಂಗುಲೀಯ ದಾನಾದಿಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಏಳು ಗೋದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ, ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ ಷಡ್ರಸೋಪೇತ ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸಂತೃಪ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ತಾಂಬೂಲ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆಮೇಲೆ ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಅನಾಥರಿಗೂ ಅನ್ನದಾನವನ್ನು
ಮಾಡಿ ತಾನು ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಎಲೈ ಧರ್ಮರಾಜನೇ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸರ್ವತೀರ್ಥದ ಸ್ನಾನ ಫಲಗಳೂ, ಸರ್ವ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ಫಲಗಳೂ, ಸರ್ವದಾನ ಫಲಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವುವು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು
ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಮಾಡತಕ್ಕ ವನಿತೆಯು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪಾಪ ವಿಮುಕ್ತಳಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ಸ್ವರ್ಗಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಲಾಗಿ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಋಷಿಪಂಚಮೀ ವ್ರತಕಥೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
