|| ಅನಂಗವ್ರತ ಮತ್ತು ಚತುರ್ದಶೀ ವಿಧಿ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಈಗ ನಿನಗೆ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನದ ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಅಂದು ಅನಂಗನನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಶೋಕ, ಮಾಲತೀಪುಷ್ಪ, ಪದ್ಮಗಳು, ದೇವಪ್ರಿಯ ಪುಷ್ಪಗಳು. ಕೌಸ್ತುಭ, ಬಕುಲ ಮೊದಲಾದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೋದಕಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ರಕ್ತಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು, ಕೇಸರಿ ಗಂಧ ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಟಿಜನಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ವೀರ್ಯವರ್ಧಕ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮುಖರೋಚಕ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ತಾಂಬೂಲದಲ್ಲಿ ಚಿಕಿಣಿ ಅಡಿಕೆಪುಡಿ, ಖರ್ಜೂರ, ಸುಣ್ಣ, ಜಾಜೀಕಾಯಿಪುಡಿ, ಔವಿತ್ರೀ, ಲವಂಗ, ಏಲಕ್ಕಿ, ಒಣಕೊಬ್ಬರಿಯ ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ತುಣುಕುಗಳು, ಬಂಗಾರಪತ್ರ, ಕರ್ಪೂರ ಮತ್ತು ಕೇಶರ, ಮಗಧ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ನಾಗವಲ್ಲೀ ವೀಳ್ಯೆಯ ಎಲೆಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ತಯಾರಿಸಿದ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು ಶಂಬರಾಸುರನ ಶತ್ರುವಿನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಮಾಕ್ಷಿಕಮಲಸಾರದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಬತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕಾಮದೇವನಿಗೆ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಕಾಮದೇವನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಆ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಸರ್ವೋಪಮಾನ ಸೌಂದರ್ಯ, ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನ, ಹರಿಪುತ್ರ, ಮೀನಕೇತನ, ಕಂದರ್ಪಕ, ಅನಂಗ, ಮನ್ಮಥ, ಮಾರ, ಕಾಮಾತ್ಮಸಂಭೂತ, ಝಷಕೇತು ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವ ಇವೇ ಆ ನಾಮಗಳು. ಯಾವನ ವಕ್ಷಃಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ರತಿದೇವಿಯ ಪುಷ್ಟವಾದ, ಘನೋತ್ತುಂಗಸ್ತನಗಳ ಮೇಲೆ ಕಸ್ತೂರಿಯಿಂದ ಬರೆದ ಪತ್ರವಲ್ಲಿಕಾ ಚಿಹ್ನೆಯು ಆಲಿಂಗನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಮೂಡಿ ಶೋಭಿಸುವುದೋ ಅಂಥ ಹೇ ಪುಷ್ಪಬಾಣನೇ, ಶಂಭರಾರಿಯೇ, ಕುಸುಮಬಾಣನೇ, ರತಿಪತಿಯೇ, ಮಕರಧ್ವಜನೇ, ಪಂಚಬಾಣನೇ, ಮದನಸ್ಮರನೇ, ಸುಂದರನೇ ದೇವತೆಗಳ ಕಾರ್ಯದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶಿವನಿಂದ ಭಸ್ಮೀಭೂತನಾದವನೇ! ಈ ಕರ್ಮದಿಂದ ನೀನು ಪರೋಪಕಾರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿರುವಿ. ನಿನ್ನ ವಿಜಯದಲ್ಲಿ ವಸಂತನು ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರ ಸಹಾಯಕನಾಗಿರುವನು (ಪ್ರಧಾನ ವಿಜಯಿಯು ನೀನೇ ಆಗಿರುವಿ). ನಿನ್ನ ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಇಂದ್ರನು ಹಗಲಿರುಳು ಸಿದ್ದನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವ ಭಯದಿಂದ ನೀನು ತಪಸ್ವಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅಂಜಿ ದೂರ ಉಳಿಯುವಿ. ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಕನಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ಹೊರತು ಬೇರಾರು ಶಂಭುವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿಯಾರು! ಪರಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಕೊಡುವ ನಿನಗೆ ಇನ್ನಾರು ಸಮನಾದಾರು? ಮಹಾಮೋಹದ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಂತೆ ವೀರನಾದವನು ಬೇರಾರು ಇರುವರು? ಅನಿರುದ್ಧನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರುವನು. ನೀನು ಕೃಷ್ಣನಂದನನಾಗಿರುವಿ, ಸುರಪ್ರಭುವಾಗಿರುವಿ. ಮಲಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಚಂದನ ಅಗರುಗಳನ್ನು ಮೈಗೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಗಂಧಯುಕ್ತನಾಗಿರುವಿ. ಜಗತ್ತನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನ ವಾಯುವು ನಿನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕಿದ್ದಾನೆ. ಶರತ್ಕಾಲದ ಚಂದ್ರನ ಆಪ್ತಮಿತ್ರನಾಗಿರುವ, ಜಗತ್ಸರ್ಜನ ಕಾರಣ, ಹೇ ನಾಥಾ! ನಿನ್ನ ಅಸ್ತ್ರವು ಅತ್ಯಂತ ಅಮೋಘವಾಗಿದ್ದು ದೂರಗಾಮಿಯಾಗಿದೆ. ಮರ್ಮಚ್ಛೇದಗಳೊಳಗೆ ಕರುಣಾರಹಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಸುಕುಮಾರವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಅತಿ ಕ್ಷೋಭಕರವಾಗಿದೆ. ತನ್ನಂತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಕಾರ್ಯಸಾಧಕವಾಗಿದೆ. ಲೋಕಜಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿರೂಪ ಮುಖ್ಯಾಲಂಕಾರವು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಉಪಹಾಸಮಾಡಿರುವಿ. ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವನು ಕನ್ಯಾಲಂಪಟನಾದನು. ಶ್ರೀಹರಿಯು ಸ್ತ್ರೀವೃಂದದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದನು. ಪರಸ್ತ್ರೀ ಸಂಗದಿಂದ ಶಿವನು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾದನು. ಇಂದ್ರನು ತನ್ನ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ ಕಾಮನ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲದೇ ಬಹಳ ಕಾಲ ಕಳೆದನು. ಕೊನೆಗೆ ಗೌತಮರ ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ದುಷ್ಕರ್ಮನಿರತನಾದನು. ಚಂದ್ರನು ಗುರು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿದನು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ತಪೋಭ್ರಷ್ಟನಾದನು. ಇವೆಲ್ಲ ಯಾರಿಂದ? ಕಾಮದೇವನಿಂದಲೇ. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ ಅಪ್ರಧಾನವಾದವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಮನನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅತಿ ವಿರಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಭಗವನ್! ನಾನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ
ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನೋಭವ ಕಾಮನು ವಿಷಯ ಭೋಗವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಪಟನಾದವನಿಗೆ ಅತಿ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಡುವನು. ಇನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರುವವನ ಮೇಲೆ ತನ್ನಿಂದಾಗಬಹುದಾದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡುವ ಅನಂಗ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಕಾಮದೇವನು ಸಕಾಮಿಯಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ, ಪುಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತುಂಗ ಸ್ತನಗಳಿರುವ, ಆಕರ್ಷಕರಾದ, ಶರತ್ಕಾಲದ ಪೂರ್ಣಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಾಂತಿಯುತವಾದ ಮುಖವುಳ್ಳ, ಕಮಲನೇತ್ರಗಳುಲ್ಲ, ದಟ್ಟವಾಗಿ ದೀರ್ಘವಾದ ಕಪ್ಪಾದ ಕೂದಲುಗಳುಳ್ಳ, ಸಂಪಿಗೆಯಂತೆ ನಾಸಿಕವುಳ್ಳ, ಬಾಳೆಯ ಕಂಬದಂತೆ ತೊಡೆಗಳುಲ್ಲ, ಗುಪ್ತಗುಲ್ಫಗಳುಳ್ಳ ಗಜಗಾಮಿನಿಯರಾದ, ಅಶ್ವತ್ಥಪತ್ರದಂತೆ  ಕಾಮಾಗಾರಯೋನಿಯುಳ್ಳ, ಅತಿ ಶೋಭಾಯಮಾನ ದೀರ್ಘ ಕಿವಿಗಳುಳ್ಳ ಶಂಖದಂತೆ ಕಂಠವುಳ್ಳ, ಪುಷ್ಟವಾದ ಜಘನಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತರಾದ, ದಾಳಿಂಬದಂತೆ ತುಟಿಗಳುಳ್ಳ, ಸಿಂಹದ ಕಟಿಯಂತೆ ಬಳಕುವ ಕಟಿಯುಳ್ಳ, ನಾನಾಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಭೂಷಿತರಾದ ಹಾಗೂ ಮನೋರಮೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಕೊಡುವನು ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ ಚಿರಾಯುಷಿಗಳಾದ, ಗುಣಾಢ್ಯರಾದ, ಸುಖಿಗಳಾಗಿರುವ, ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಬಹು ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವನು. ಕುಮಾರಾ! ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಅಷ್ಟಮೀ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ದೇವೀಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ನಿನಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದಿನ ದಿನ ಏನಾದರೊಂದು ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕು. ತ್ರಿನೇತ್ರನಾದ ಶಿವನಿಗೆ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನದ ದೇವೀ ಪವಿತ್ರಾರ್ಪಣದಂತೆ, ಏಕಾದಶೀ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರ್ಪಣೆಯಂತೆ, ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನ ಶಿವನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಪವಿತ್ರಾರ್ಪಣೆಯೂ ಪವಿತ್ರಕಾರಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಮೂರೂ ಪವಿತ್ರರೋಪಣೆಗಳ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಊಹಿಸಬೇಕು. ಜಾಬಾಲಾದಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾನು ಶೈವಾಗಮವನ್ನು ಹೇಳಿದೆನು. ವಿಕಲ್ಪದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಿದೆ. ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. 11 ಅಥವಾ 38 ಅಥವಾ 50 ಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ಸಮಾನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗ್ರಂಥಿಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಿಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸಮಾಮ್ತರವುಳ್ಳ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಪವಿತ್ರವು 12 ಅಂಗುಲ ಅಥವಾ 8 ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು ಇರಬೇಕು. ಅಥವಾ ಪೂಜೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಲಿಂಗದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಅಥವಾ 4 ಅಂಗುಲ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು ಆಗಿರಬೇಕು. ಇಂಥ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಶಿವನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಶಿವಲಿಂಗಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಪವಿತ್ರಾರ್ಪಣ ವಿಧಿಯನ್ನಂತೂ ಈ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಫಲಾದಿಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಪವಿತ್ರಾರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಈ ಎಲ್ಲ ಮಹತ್ವದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೇನಾದರೂ ಕೇಳಲು ಬಯಸುವಿಯಾ?

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ತ್ರಯೋದಶೀ-ಚತುರ್ದಶೀ ಕರ್ತವ್ಯ ಕಥನ' ಎಂಬ 20ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು ||
