|| ಶ್ರೀ ಪ್ರಸನ್ನ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮಹಿಮೆ ||
ಜಗನ್ಮಾತೆಯಾದ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮೀ ರೂಪವೂ ಒಂದು. ತನ್ನ ಎಡ ಬಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ ದ್ಯೋತಕವಾದ ಗಜಗಳಿಂದ ದೇವಿ ಸೇವಿತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಯು ಅರಳಿದ ತಾವರೆಯ ಮೇಲೆ ಸುಖಾಸೀನಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಚತುರ್ಭುಜಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮಾತೆಯು ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿದ ತಾವರೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳ ಸಂಕೇತವಾಗಿ ಧರಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಕೆಳಭಾಗದ ಎರಡು ಹಸ್ತಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬಲಹಸ್ತದಿಂದ ಅಪಾರ
ಧನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಎಡಹಸ್ತದಿಂದ ಅಭಯವನ್ನೂ ನೀಡಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ವೈಭವ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಹಿಮೆ ಅಪಾರವಾದದ್ದು. ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಆಕೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದ ಹಲವಾರು ಭಕ್ತರು ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು, ಇಹ-ಪರ ಸುಖಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂದು 8 ರೂಪಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ಹರಸುವ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಈ ಜಗನ್ಮಾತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆಯೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಾರಾಯಣನ ಕೃಪೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲು ತಾಯಿಯನ್ನು ಮೊರೆಹೋಗುವಂತೆ ನಾವು ಆಕೆಯನ್ನು ಓ ಜಗನ್ಮಾತೆ ! ಅನಾಥನೂ, ಸಕಲ ದಾರಿದ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ಸಲಹು. ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಜೀವನದಲ್ಲಿ 8 ಬಗೆಯ ಐಸಿರಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಪರಮಾನುಗ್ರಹವಿದ್ದರೆ ತಿರುಕನೂ ಶ್ರೀಮಂತನಾಗಬಲ್ಲ ಎಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸೋಣ.

ಶ್ರೀ, ಪದ್ಮಾ, ಕಮಲಾ, ಮುಕುಂದ ಮಹಿಷಿ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ತ್ರಿಲೋಕೇಶ್ವರೀ, ಮಾ, ಕ್ಷೀರಾಬ್ಧಿಸುತಾ, ವಿರಿಂಚ ಜನನೀ, ವಿದ್ಯಾ, ಸರೋಜಾಸನಾ, ಸಾರ್ವಾಭೀಷ್ಟ ಫಲಪ್ರದಾ ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡು ಪುಣ್ಯಕರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಪಠಿಸುವರೋ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಆದಿಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಸಂತಾನಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಗಜಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಧನಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಧಾನ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ, ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ, ಧೈರ್ಯಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಎಂಬ ಎಂಟು ರೂಪಗಳಿಂದ ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಲಹುತ್ತಿರುವ ಮಹಾತಾಯೇ! ನಿನಗೆ ಅನಂತಾನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಎಂದು ಬೇಡೋಣ, ಸರ್ವ ಸುಗಂಧ ರೂಪಿಣಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಳಸಿ, ಪರಿಮಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾಳೆ. ಅದನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ನಾವು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾಣಬಾರದು. ಕೋಪ, ಅಸಮಾಧಾನ, ದುಃಖದಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನಮಗೆ ಒಲಿಯಲಾರಳು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸದಾ ಹಸಮ್ಮುಖಿಗಳಾಗಿ ಕೋಪ ವರ್ಜಿತರಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮಾತೆ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ತನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬೀರುವುದು
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ.

ನಾರದ, ಪರಾಶರ, ಭೃಗು, ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಮಹಾ ಮಹಿಮರು ಆಕೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಧನ್ಯರಾದರು. ಶ್ರೀ ದೇವಿಯು ತನ್ನನ್ನು ನಂಬಿದ ಭಕ್ತರನ್ನು ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಕೈ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಸರಳವಾಗಿಯಾದರೂ ಪೂಜಿಸಿ ಧನ್ಯರಾಗೋಣ.

ವೈಭವ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆಗೆ ಅನುಭವವೇ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಪೂಜಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಮಾಲ್ಯದೊಡನೆ ಹೊರಗೆಸೆದ ಉಂಗುರ ಒಬ್ಬ ಮುತ್ತೈದೆಗೆ ದೊರಕಿತು. ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದ ಹಣದಚೀಲ ಮತ್ತೆ ದೊರಕಿತು. ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದು, ದುರ್ದೈವದಿಂದ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರಿಗೆ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳ ಕಿರುಕುಳ ತಪ್ಪಿ ಮರಳಿ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿತು. ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವೇತನದಲ್ಲಿ ಬಡ್ತಿ ದೊರೆಯಿತು.
ಆರ್ಥಿಕ ತೊಂದರೆಯಿಂದ ಬೇಸತ್ತ ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಹಣ ದೊರೆತು ಮಗನಿಗೂ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯಿತು. ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದು ಸಾವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದ
ಒಬ್ಬಾತನ ಪತ್ನಿಯು ಆಚರಿಸಿದ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜಾ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವರು ಸುಲಭ ಶಸ್ತ್ರ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದಲೇ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಾಗಿ ಬದುಕುಳಿದರು. ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ವಜಾ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವರು ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ವೈಭವಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಬೇಗನೆ ಅವರಿಗೆ ಮತ್ತೆ ನೌಕರಿ ದೊರೆತು ಸುಖಿಗಳಾದರು. ಇನ್ನೋರ್ವ ಭಕ್ತರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಈ ಪೂಜಾ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶೀಘ್ರ ವಿವಾಹ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಆರ್ಥಿಕ ತೊಂದರೆಯು ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಸಕಲ ಸಕಲ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಸಿರಿದೇವಿಯು ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾಗಿ ನಂಬಿ ಪೂಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಾಮಧೇನು, ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಬೇಡಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ.

ಪದ್ಮ ಪುರಾಣೋಕ್ತಿಯಂತೆ ಯಾವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಯಥಾ ಶಕ್ತಿ ಸತ್ಕಾರ ನಡೆಯುವುದೋ, ಪಿತೃಕಾರ್ಯ, ದೇವತಾ ಪೂಜೆ ಸದಾ ಸತ್ಯವನ್ನೇ
ಹೇಳುವುದು, ನುಡಿದಂತೆ ನಡೆಯುವುದು, ಗೋ ರಕ್ಷಣೆ, ಧಾನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹ, ಕಲಹವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಳ, ಪತಿಯೊಡನೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ವೈಮನಸ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾದ ಗೃಹಿಣಿ ಇರುತ್ತಾಳೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಮಾತು ಸ್ವಯಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಪತಿಯಾದ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನೇ
ಹೇಳಿದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತವೂ ಪರಮ ಕರುಣಾ ಮೂರ್ತಿಯೂ ಆದ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪ್ರಿಯೆಯಾದ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಭಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ಕೃತಾರ್ಥರಾಗಿ, ಸುಖ, ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಮಾಂಗಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ
ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ವೈಭವಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮಹಿಮೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
