|| ವ್ರತ ಉದ್ಯಾಪನಾ ತಾತ್ಪರ್ಯ ||

ಧರ್ಮರಾಯನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನೀನು ಹೇಳಿದ ಅನಂತವ್ರತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆದರೆ ಆ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಎಲೈ ಧರ್ಮನಂದನನೇ! ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವರು ಆದಿಯಲ್ಲಾಗಲೀ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಾಗಲೀ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತದಂತೆ ನಿಯಮದಿಂದಿದ್ದು ದೇವಾಲಯಕ್ಕಾಗಲೀ, ನದೀತೀರಕ್ಕಾಗಲೀ ಹೋಗಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿ, ಪಿತೃಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವರ್ತಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಶುಚಿರ್ಭೂತರಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಬಂಗಾರದಲ್ಲಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಾಗಲೀ ಒಂದು ಕಲಶವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮನೆಯ ಉಚ್ಚಭಾಗದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟದಳ ಪದ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರದಿಂದ ಪರಿವೃತವಾದ ಕಲಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಧೂಪದೀಪಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನೃತ್ಯಗೀತೆಗಳಿಂದಲೂ, ವಾದ್ಯ ವಿಶೇಷಗಳಿಂದಲೂ ಕಾಲಹರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಅನಂತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಶಾಖೆಯಿಂದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಈ ರೀತಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಚರುವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಲೋಕಪಾಲಕರಿಗೆ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಸಜ್ಜಾದ ಒಂದು ಗೋವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಅನಂತರ ಅನಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಕಲಶಗಳನು ಇಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನೂ, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನೂ ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಕಲಶಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂತರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾನು ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು" ಎಂದು ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅನಂತವ್ರತೋದ್ಯಾಪನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ.

ನಂತರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಧರ್ಮರಾಯನು "ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತನೇ! ಅನಂತವ್ರತ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಆದರೆ ನೀನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ದಾರವು ಕಳೆದುಹೋದರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು", ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು, ಕೃಷ್ಣನು, "ಎಲೈ ಧರ್ಮಜನೇ! ದಾರವು ಕಳೆಯುವುದು ಮಹಾದೋಷಕರವಾದುದು. ಆ ದೋಷ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ ನೂರೆಂಟು ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮೂಲಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ, ಕೇಶವಾದಿ ನಾಮಗಳಿಂದಲೂ ಮಾಡಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಿಂದ ಮತ್ತೆ ದಾರವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು", ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಈ ರೀತಿ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ-ಧರ್ಮರಾಯರಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿ  ಯಾರು ಈ ಅನಂತ ವ್ರತವನ್ನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಕೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣಮೂರ್ತಿಯ ಸಾಮೀಪ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವರೆಂದು ಹೇಳಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ,
ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ವ್ರತ ಉದ್ಯಾಪನಾ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.
