|| ತಾಪ್ಯಾಷಾಢ ಸ್ನಾನ ಮಹಿಮೆ ||

ಸ್ಕಂದನು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು - ಭೋ ತಾತಪಾದರೇ! ತಾಪೀನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಮಹಾತೀರ್ಥಗಳಿವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಮನುಷ್ಯರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವವು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.ಈಗ ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ತಾಪಸರಿಗೆ ಯಾವ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ್ದೇನೆ. ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿರಿ ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಈ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಅದೇಕೆ ಅಷ್ಟು ಮಹತ್ವ ಬಂದಿರುವುದು?ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳು (ನದೀ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು) ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ರಜಸ್ವಲಾ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಳೆಗಾಲವಿರುವವರೆಗೆ ಆ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರಷ್ಟೇ!ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಂದಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಬೇಕು. ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅದೆಂತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು? ಈಗ ನನಗೆ ಬಹು ದೊಡ್ಡ ಸಂದೇಹ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - "ಹೇ ವತ್ಸಾ, ಗಂಗಾದಿ ಮಹಾನದಿಗಳೇನಿವೆಯೋ ಅವು ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಗಳಾಗಿವೆ. ಸ್ವಪ್ರಭಾವ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ರಜಕೃತವಾದ ದೋಷವುಂಟಾಗದು.ವತ್ಸಾ, ನೀನು ಕೇಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ರಜಸ್ವಲಾ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ದೋಷವಿದ್ದರೂ ಮಹಾನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಈ ದೋಷವು ಎಷ್ಟೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅತೀಕ್ಷುದ್ರವಾದ ದೋಷವಾಗಿದೆ.ಮಹಾನದಿಯಾದ ತಾಪಿಯು ಸೂರ್ಯನ ಮಗಳಾಗಿದ್ದು ಸರ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನಳೂ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೂ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ. ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಜಲವುಳ್ಳ ತಾಪೀನದಿಯು ಸರ್ವರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆಯುವಾಗ ಅವಳಿಗೆ ಅದೆಂತು ರಜೋದೋಷವು ಬರುವುದು? ಕೃತಯುಗದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಇವಳ ಜನ್ಮವು ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆದಪ್ರಯುಕ್ತ ಆ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪನಾಶವಾಗುವುದು ಹಿಂದೆ ಆಧಿಕ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯೊಂದಿಗೆ ದೇವನದಿಯಾದ ಗಂಗೆಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಏರ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಧಿಕವಾದ ಪವಿತ್ರ ತಾಪೀನದಿಯು ಗಂಗೆಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವಳೆಂದು ನಿರ್ಣಯವಾಗಿತ್ತು. ಹಿಂದೆ ಒಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿ, ಕಳೆಗುಂದಿದ, ಬಾಯಿ ಒಣಗಿದ, ಚಾಂಡಾಲನಂತೆ ಕಾಣುವ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು, ಗಂಗೆಯು ತನ್ನ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆಯುವಳೆಂದು ತಿಳಿದು ಗಂಗಾಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಗಂಗೆಗಿಂತಲೂ ತಾಪೀನದಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು, ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತಾಪೀನದೀ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ತಾಪೀನದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮೂರು ದಿನ ನದೀಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅವನ ಚಾಂಡಾಲತ್ವವೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಹತ್ಯೆಯ ದೋಷವೂ ನಾಶವಾಗಿಹೋದವು. ಅಂದಿನಿಂದ ಮುನಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಜಹ್ನುವಿನ ಮಗಳಾದ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ತಾಪೀನದಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸತೊಡಗಿದರು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಿದ ಗಂಗೆಯು ಕಾಂತಿಹೀನಳಾಗಿ, ವಿಕೃತವಾದ ಆಕಾರವುಳ್ಳವಳಾಗಿ ಗದ್ಗದ ಶೋಕಪಡುತ್ತಾ, ದೀನವದನಳಾಗಿ ಪಿತಾಮಹನಾದ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು, ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಆಗ ಬ್ರಹ್ಮನ್- "ಹೇ, ಜಾಹ್ನವೀ, ಅದೇಕೆ ಹೀಗೆ ದೀನಳಾಗಿರುವು? ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಅಳುತ್ತಿರುವಿ? ಇದೆಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅದೇನು ಕಾರಣ?" ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಲು ಗಂಗೆಯು ಹೇಳಿದಳು - "ಹೇ ತಾತ! ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ನದಿಯು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಪಾವಿತ್ರ್ಯದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾಗಿದ್ದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದುಬಿಟ್ಟಿರುವಳು. ತಾಪೀನದಿಯ ಸ್ನಾನಮಾತ್ರದಿಂದ ಪಾಪಿಷ್ಠರಾದ ಮಾನವರೆಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಬಂಧಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಲಿದ್ದಾರೆ. ಇಂಥ ಮಹಿಮೆಯು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ನದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯ ಈ ತೆರನಾದ ಪ್ರಭಾವವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದ್ದು ವರ್ಣನಾತೀತವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಮಾನವನು ಕೇವಲ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ರವಿಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀನದಿಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದು, ಅಧಿಕಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಬಹಳಾ ಹೃಷ್ಟರಾಗಿರುವರು. ಇದುವರೆಗೆ ಜನರು ನನ್ನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಸ್ನಾನ ಮಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಇತರ ನದೀಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೇ ಪಿತಾಮಹ! ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳಿಗೂ ಮಾನ್ಯಳಾಗಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ಈಗ ಮಾತ್ರ ನೀನು ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಮಹತ್ವಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟಿರುವಿ. ಇದುವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೊಳಗೆ ಬಹಳ ಗೌರವದಿಂದ ಇದ್ದೆನು. ಎಲ್ಲಾ ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಅಗ್ರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದಿ. ಇಂಥಹ ನನ್ನನ್ನು ರವಿಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀಯು ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವಳು. ನಿನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅನ್ಯಥಾ ಅಕಾರಣ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಈ ಪರಾಭವದಿಂದ ನನಗಾಗಿರುವ ದುಃಖವು ಅಸಹನೀಯವಾಗಿದೆ." ಗಂಗಾದೇವಿಯ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕುಪಿತನಾಗಿ ನಾರದರನ್ನು ಕರೆದು ಅವರಿಗೆ ಗಂಗಾದೇವಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನಲ್ಲದೇ, "ಹೇ ನಾರದ! ತಾಪಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಉಳಿಯದಂತೆ ಮಾಡು" ಎಂದು ಆದೇಶಿಸಿದನು. ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾರದರು ತಾಪಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅದುವರೆಗೆ ಅನೇಕ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಅನೇಕರಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಾಪೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಈ ಅಪಹರಣದಿಂದ ಬಂದ ಪಾಪದಿಂದ ನಾರದರ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಯಿತು. ಆಗ ನಾರದರು ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು-"ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ತಾಪೀ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದೆನು. ಅವಳ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಹರಣದಿಂದ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವೆಲ್ಲಾ ಲೋಪವಾಗಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನ ತುಂಬಿದೆ. ಹೇ ಪ್ರಭೋ,ಈಗ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವು ಅದೆಂತು ಹೊರಟು ಹೋದೀತು? ಹೇ ಜಗದ್ಗುರೋ! ಪುರುಷನಿಗೆ ಇಂಥ ಅಜ್ಞಾನ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮರಣವೇ ಲೇಸು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವರು! ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿಯ ಜನ್ಮದಿಂದಾಗಲೀ, ಧನದಿಂದಾಗಲೀ ಏನು ಪ್ರಯೊಜನವಿದೆ? ಇಂಥ ಅಜ್ಞಾನಿಯಿಂದ ಕುಲ-ಧನ ಎಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗಿಹೋಗುವವು. ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪುರುಷನು ದಿನದಿನವೂ ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವನು. ಅವನು ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ನಿರ್ಧನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸತ್ಕುಲ ಪ್ರಸೂತನಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಂದ ದುಃಖವೆಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೋ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಈ ಅಜ್ಞಾನವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ನಾನೇನು ಪಾಪ ಮಾಡಿದ್ದೆನು? ಈ ಅಜ್ಞಾನವು ನನ್ನಿಂದ ದೂರವಾಗುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಉಪಾಯವೇನಾದರು ಇದ್ದರೆ ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವವನಾಗು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾರದರಿಗೆ ಹೇಳಿದನು - "ಹೇ ನಾರದ! ನೀನು ಈಗ ಕೂಡಲೇ ತಾಪೀನದಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗು. ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀಯು ಕೂಡಲೇ ಸಂತುಷ್ಟಳಾಗುವಳು. ನೀನಾದರೋ ಮಹಾಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರುವಿ. ಆದರೂ ಹೇ ಮಹಾರಾಯಾ! ಆ ತಾಪೀನದಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಯಾರು ಸಮರ್ಥರಾದಾರು? ಆ ತಾಪೀಯು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಲದಿಂದ ಸಕಲ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಇದುವರೆಗಿನ ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಆ ತಾಪೀಯು ಸರ್ವನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠಳೆಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ಆ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಕಿರಣಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಅವಳು ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಹೇ ಮಹಾತ್ಮಳಾದ ತಾಪಿಯೇ, ಯಾವ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀನು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಕಲ ತೀರ್ಥಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಯೋಗ್ಯತೆಯಂತೆ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿರೋ, ಅಂಥ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪುತ್ರಿಯಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಅದಾವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ? ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಕಿರಣಗಳ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳ ಜಲವು ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಇಂಥ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ! ಜಗತ್ತಿನ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆಯುವುದೇ ಯಾವ ಸೂರ್ಯನ ನಿತ್ಯ ಕಾಯಕವಾಗಿರುವುದೋ ಅಂಥ ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆಯುವುದೇನಾಶ್ಚರ್ಯ?" ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಾಪೀಯು ಹರ್ಷಭರಿತಳಾಗಿ ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮನಿರುವಲ್ಲಿ ಬಂದು-"ಹೇ ಪಿತಾಮಹ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟೊಂದು ಸ್ತುತಿಸುವ ಕಾರಣ ಏನು? ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರಾ, ಇದೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಾಯಿತು. ಪಿತಾಮಹನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಾನಿಂದು ಧನ್ಯಳಾದೆನು. ಮತ್ತು ತ್ರಿಲೋಕಪೂಜ್ಯಳಾದೆನು" ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಅನ್ನಲು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ-"ಹೇ ತಾಪೀ! ಹಿಂದೆ ನಾನು ಗಂಗಾನದಿಯನ್ನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ನದಿಯೆಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದೆನು. ಆದರೆ ಇಂದು ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಈ ಗಂಗಾನದಿಯು ಪರಾಭೂತಳಾಗಿ, ದೀನಳಾಗಿ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ನನ್ನ ಬಳಿ ಬಂದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿವೇದಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಾರದನು ನಿನ್ನ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಸಾಹಸವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಆದರೆ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಅವನನ್ನೇ ಅಜ್ಞಾನ ಆವರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಹೇ ತಾಪೀ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಈ ನಾರದಮುನಿಯನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ಮತ್ತು ಹೇ ಮಹಾನದಿ ತಾಪಿಯೇ, ಗಂಗಾನದಿಯ ಮಹಿಮೆಯು ಮತ್ತೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು." ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾಪಿಯು ಹೇಳಿದಳು "ನನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಇರುವವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಪ್ರಾಣ ಹೋದರೆ ಮತ್ತೆ ಬರಬಹುದು. ಆದರೆ ಮಾನ-ಖಂಡನೆಯು ಹಾಗಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವವು(ದೇಹವು) ನಶ್ವರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮಹಿಮೆಯು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು. ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾರದರಿಗೆ ಪುನಃ ಜ್ಞಾನ ಬರುವಂತಾಗುವುದು. ಅನಂತರ ತಾಪಿಯು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ "ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ-"ಹೇ ತಾಪೀ! ಯಾವ ನಿನ್ನ ಮಹಾಮಹಿಮೆಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸದಾಕಾಲವೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದಿತೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು. ಸ್ವರ್ಗಾರ್ಥಿಯು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ, ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಯು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ್ಯಾವುದರ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು. ಗಂಗಾನದಿಯೂ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಪುನಃ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುವಳು. ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ನದಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಗಳಿಂದ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಲಿ. ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ತಾಪಿಯೂ ಕೂಡ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸಿದಳು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯ ಸ್ನಾನವು ಪಾಪನಾಶಕವಾಯಿತು. ಚತುರ್ಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಈ ಪ್ರಕಾರ ವರಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆಷಾಢಮಾಸ ಬಂದಾಗ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನವು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದಾಯಿತು. ಈ ತಾಪೀಸ್ನಾನವು ದೇವತೆಗಳಿಗೇ ದುರ್ಲಭವಾಗಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕಿತೇ?ಪೂರ್ವಸುಕೃತವಿಲ್ಲದೇ ಈ ನದಿಯ ಸ್ನಾನವು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರಕಲಾರದು. ತಾಪೀ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಅಪ್ಸರಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿತರಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನಾರೂಢರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಮುಂದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಹೊಂದಿ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪೂಜ್ಯರಾಗುವರು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೂ, ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ಆಷಾಢಸ್ನಾನಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕವಾದ ಮತ್ತು ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಬೇರೊಂದು ಔಷಧಿಯು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಸಿಗಲಾರದು. ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ತಾಪೀ ಮೊದಲಾದ ನದೀತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವನೋ ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ನರಕದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರು. ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆ ಪಿತೃಗಳು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಆಷಾಢಸ್ನಾನದಿಂದ ಮಾಘಸ್ನಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹತ್ತು ಪಟ್ಟು ಅಧಿಕವಾದ ಪುಣ್ಯಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ದಂಭದಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದವರೂ ಕೂಡ ಮರಣಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವರು. ಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ತಾಪೀಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ಮಾಘಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವನು. ಹಿಂದೆ ಸರ್ವಧರ್ಮಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಇದ್ದನು. ನಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಜನಧರ್ಮಪರನಾಗಿದ್ದ ಅವನು ವೇದವಾದಗಳಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿದ್ದನು. ಇದರಿಂದ ಮೃತರಾಗಿದ್ದ ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹರೆಲ್ಲರೂ ಮೂಕರಾದರು. ಈತನು ಪಾಖಂಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವ ವಿಹಿತವಾದ ಆಚಾರಗಳಿಂದ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಹಾಕಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಒಮ್ಮೆ ಆ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಅಧಿಕವಾದ ದ್ರವ್ಯಾರ್ಜನೆಗೆಂದು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡವನಾಗಿ ಊರಿನಿಂದ ಹೊರಹೊರಟನು. ಮಹಾಸ್ವಾರ್ಥಿಯಾದ ಅವನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಆಷಾಢಮಾಸಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಾಪೀನದಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿದನು. ಸೇತುವೆಯ ಮೂಲಕ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಿರುವಾಗ ಭಯದಿಂದ ಕಾಲುಜಾರಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟನು. ಜೊತೆಗೆ ತಂದ ಸಾಮಾನುಗಳೆಲ್ಲಾ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಹೋದವು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯೂ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಮುಳುಗಿ ಏಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದ ದೋಣಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಹೇಗೋ ಪಾರಾಗಿ ತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು. ಆಗ ಅವನ ದೇಹದಿಂದ ಬೀಳುತ್ತಿರುವ ತಾಪೀ ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿದು ಆ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಮೂಕರಾಗಿದ್ದ ಪಿತೃಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ನೀರಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮೂಕತ್ವವನ್ನು ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಸಂತುಷ್ಟರಾದ ಪಿತೃಗಳೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನನ್ನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ಹೇ ವತ್ಸಾ! ನಿನ್ನಂಥ ಸತ್ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆದ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಧನ್ಯರು. ಬಹು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಮೂಕರಾಗಿದ್ದ ನಾವು ಈಗ ಮೂಕತ್ವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಹೇಳತೊಡಗಿದರು. ಪಿತೃಗಳ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವರೆಲ್ಲರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಭೀತನಾಗಿ "ಭೋ, ತಾವೆಲ್ಲರೂ ಯಾರು? ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಇರುವಿರಿ? ಮೂಕತ್ವದಿಂದ ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತರಾದಿರಿ? ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವವರಾಗಿರಿ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆ." ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಅವನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಿತೃಗಳು ಹೇ ವತ್ಸಾ! ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು. ನೀನು ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಮೂಕರಾಗಿದ್ದೆವು. ಮತ್ತು ಪ್ರೇತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆವು. ಇಂದು ನೀನು ಯಾವ ಪೂರ್ವವಿಚಾರವಿಲ್ಲದೇ ಈ ತಾಪೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಂತಾಗಿ ನಿನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಸೋರುತ್ತಿದ್ದ ನದೀಜಲವನ್ನು ಕುಡಿದ ನಾವು ನೀರಡಿಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡೆವು. ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದೆವು. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಮೂಕತ್ವವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆವು. ಇದುವರೆಗೆ ತಾಪೀಜಲದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲಿದ್ದೆವು. ಇಂದು ಅದು ಗೋಚರವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಆ ನದೀಜಲವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪರಮಗತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಗುವುದೋ ಅಂಥ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ದುರ್ಗತಿಯಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಬೇರಾವ ಉಪಾಯವೂ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರಲಾರದು,ವೇದಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬೇರಾವ ಮಾರ್ಗವೂ ಈ ಹಿಂದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಈಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆಯೂ ಇರಲಾರದು. ಇಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದ ನರರು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಮರಣಾನಂತರ ಯಾರಿಗೋಸ್ಕರ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಔಧ್ರ್ವದೈಹಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವವೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ದುರ್ಗತಿಯಾಗುವುದುಂಟೇ? ಯಾರಿಗೆ ವೈದಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಈಡಾಗುವರು. ಯಾರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಹದಿನಾರು ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವರು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪ್ರೇತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಇಂಥ ಪ್ರೇತಶ್ರಾದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡದೇ, ಉಳಿದ ಶ್ರಾದ್ಧಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಮರಣಾನಂತರ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ದಿನ ವೃಷೋತ್ಸರ್ಜನೆ ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಮೃತನಿಗೆ ಪ್ರೇತತ್ವ ಬಾರದೇ ಅವನು ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ವೇದೋಕ್ತಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾರು ವೇದಬಾಹಿರವಾದ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವರೋ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಾಙ್ಮುಖರಾಗಿರುವರೋ ಅವರು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ದಂಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ವೇದೋಕ್ತಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನಾವುದೂ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಸೌಖ್ಯಪ್ರದವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯೋತ್ತಮರು ಸದಾ ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಕೂಡದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ವತ್ಸಾ! ನೀನೆಂದಿಗೂ ವೇದಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಕೂಡದು. ಈ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದರಿಂದ ಪರಮಲೋಕವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಲೋಕದಲ್ಲಿಯ ಜನರು ಮನಬಂದಂತೆ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮೃತರಾದವರು ಯಮದೂತರ ಅಧೀನರಾಗುವುದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪ್ಪಾ! ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳು ಮುಳುಗಿ ಹೋಗಿರುವವೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪತ್ತುಗಳಾಗಲೀ, ಎಲ್ಲವೂ ದೈವಾಧೀನವಾಗಿರುವವು ಅವು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಬರುವವು ಮತ್ತು ಎಷ್ಟೇ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದರೂ ಅವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಂತೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುವವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಹರ್ಷವನ್ನೂ, ವಿಪತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಶೋಕವನ್ನೂ ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತು ಹೋದಾಗ ಶೋಕವನ್ನೂ, ವಿಪತ್ತು ಕಳೆದಾಗ ಹರ್ಷವನ್ನೂ ಹೊಂದಕೂಡದು. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಐದು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಪರಮಾದರದಿಂದ ಈ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನಾಗು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನಮಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದೆಯಾದರೆ ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯಾಗುವುದು. ನೀನಾದರೂ ಕೂಡ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಾವು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆವು ಕೇಳು. ಒಮ್ಮೆ ನಾವು ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನು ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ಈ ಐದು ದಿನ ತಾಪೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಮಹಾಘೋರವಾದ ಪ್ರೇತದೇಹದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಿನಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅತಿ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಪೀನದಿಯ ದಡವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಅಂದಿನಿಂದ ಬೇರೇ ಜಲಾಶಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಬಹುನೀರಡಿಸಿದವರಾಗಿ ನಾವೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಲಿದ್ದೇವೆ. ಪಿತೃಗಳು ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವಣಿಕ್ಪುತ್ರನು ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರೇತಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾರು? ಯಾವ ಕರ್ಮ ಫಲವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಆ ಘೋರವಾದ ಪ್ರೇತತ್ವವು ಬಂದಿತು? ಮತ್ತು ಮಗನು ತಂದೆಯನ್ನು ಪ್ರೇತಜನ್ಮದಿಂದ ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು? ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಘಟನೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿದೆ. ಎನ್ನಲು ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ವತ್ಸಾ ಕೇಳು, ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹಸಿವೆ ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಹು ಬಳಲಿ ನಾವು ಮೂಕರಾಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಹಸಿವೆ ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು, ಯಾವ ಕರ್ಮವಿಪಾಕದಿಂದ ನಿನಗೆ ಇಂಥ ಅವಸ್ಥೆಯುಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದೆವು. ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೇಳಿದನು-ಭೋಃ!, ನಾನು ಈ ಮೊದಲು ಗುರ್ಜರ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವೇದಶ್ರವಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದೆನು. ಆಗ ನಾನು ಮಿಥ್ಯಾವಾದಿಯೂ, ದುರಾಚಾರಿಯೂ ಸದಾ ಆಶೆಬುರುಕನೂ ಆಗಿದ್ದೆನು. ಇಂಥ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಲ ಮೂರ್ಖ ಜನರು ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೆ ಇವನು ಚತುರ್ವೇದಪಾರಂಗತನು, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಇಟ್ಟವನು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಹೇಳಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದರು. ಲೋಭದಿಂದಲೂ ಹಾಗೂ ಮೋಹದಿಂದಲೂ ನಾನು ನಿಷಿದ್ಧಾನ್ನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನು. ಅಭೋಜ್ಯವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದೆನು. ದ್ರವ್ಯದಾಶೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ಸಲ ಅಗಸರ ಮನೆಗಳಿಗೂ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಪಿತೃಕಾರ್ಯ ಹಾಗೂ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆನು. ರಜಕರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆನು. ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೊಟ್ಟ ಘೋರವಾದ ದಾನಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆನು. ರಜಕರು ಕೊಟ್ಟ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಅಂತ್ಯೇಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದೆನು. ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೊಟ್ಟ ಘೋರವಾದ ದಾನಗಳನ್ನೂ ಎಮ್ಮೆ, ಕೋಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ದಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದೆನು. ಈ ರೀತಿ ದಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸುವಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾದ ನನ್ನ ಆಯುಷ್ಯವು ಕಳೆಯತೊಡಗಿತು. ಪರ್ವಕಾಲ ಬಂದಾಗ ಒಮ್ಮೆಯೂ ನಾನು ಸತ್ಪಾತ್ರರಲ್ಲಿ ದಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಒಂದಾದರೂ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಪೂಜಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಿತೃಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ನಾನೆಂದಿಗೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ದುಷ್ಟನಾದ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಧನವು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ! ಪಾಪಸಮೂಹದಿಂದ ಪತಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಿಂದ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ವಿವೇಕ ಶೂನ್ಯನಾದ ನಾನು ಅರ್ಜಿತವಾದ ಧನವನ್ನು ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವ ವಿಚಾರವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ರವ್ಯವು ಎರಡು ಪಟ್ಟು, ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಆಗುತ್ತಾ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಅದರಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಅತಿ ಹರ್ಷಿತನಾದೆನು. ಅದು ಯಾರಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ರವ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದಾದೆನು. ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ್ಯುವು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನ ಸ್ವಭಾವಾನುಸಾರ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪಾಪಿ ಜನರಿಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಪಾಪಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ಪಾಪವು ಘಟಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಅದರಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುವ ವಿಚಾರವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಲುಬ್ಧರಿಗೆ ಅತಿಲೋಭಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಮಿಗಳಿಗೆ ಕಾಮ್ಯವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯುಂಟಾಗಿ ಜೀವಿಸಿರುವವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರವಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರು ಮರಣಾನಂತರ ಪರಲೋಕವನ್ನುಹೊಂದಿ, ಇಲ್ಲಿರುವಾಗ ಇದೊಂದನ್ನೂ ತಿಳಿಯದೇ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಾವನು ತಿಳಿದಿರುವನೋ ಅವನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅವನಿಗೆ ಪರತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪಾಪವೂ ಬಾಧಿಸಲಾರದು ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುವರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತ ಪಾಪಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಆತ್ಮಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಮೂಢನಾದ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಡದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ನೆಲದೊಳಗೆ ಹೂಳಿಟ್ಟೆನು. ದ್ರವ್ಯಾರ್ಜನೆಯಲ್ಲಿ ಘಟಿಸಿದ ಪಾಪಗಳು ನನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ತುಳುಕಿದವು. ಆಗ ಊಂಟಾದ ವಿಷಾದದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕೆಲದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವಶನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಯಮಕಿಂಕರು ಸೆಳೆದೊಯ್ದರು. ಯಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು ನನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರ್ಯಾಲೋಚಿಸಿ ನಿರ್ದಯರಾದ ತನ್ನ ದೂತರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಒಗೆಸಿದನು. ನರಕದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ಸಮಯವೆಂದರೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ವರ್ಷ ಕಳೆದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತಿತ್ತು. 25 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಾನು ನರಕದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆನು. ಇತ್ತ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಸಮೂಹವು ತೀರ್ಥರಾಜ ಪ್ರಯಾಗಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿನ ಮಹಾನದಿಗಳ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನ ಮಗನೂ ಕೂಡ ಆ ಜನರೊಂದಿಗೆ ತ್ರಿವೇಣೀಸಂಗಮಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಆ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಮಾಘ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾನು ನರಕದಿಂದ ಉಧೃತನಾಗಿ ಈಗ ಸೂಜೀಮುಖವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡಹೊಟ್ಟೆಯುಳ್ಳ ಪ್ರೇತನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಅನೇಕ ಜಲಾಶಯಗಳಿವೆ. ತಂಪಾದ ನೀರಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನೇಕ ಪವಿತ್ರವಾದ ನದಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ರಮ್ಯವಾದ ವಿವಿಧ ಸರೋವರಗಳೂ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇಂಥ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನಾನು ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದೇನೆ. ನನಗೆ ಒಂದು ಬೊಗಸೆ ನೀರು ಕೂಡ ಕುಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಎಂಜಲು, ನೀರು, ಅನ್ನ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿಗದಂತಾಗಿದೆ. ಎಂದಾದರೂ ಏನೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಕಿಂಚಿತ್ ಅನ್ನವಾಗಲೀ, ನೀರಾಗಲೀ ದೊರಕಿದರೂ ಈ ಸೂಜೀಮುಖದಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡ ಹೊಟ್ಟೆಯು ಅಷ್ಟರಿಂದ ಅದೆಂತು ತುಂಬಲು ಸಾಧ್ಯ! ಹೀಗೆ ಒಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಹೋದರೂ ಆ ನನ್ನ ದೊಡ್ಡದಾದ ಹೊಟ್ಟೆಯು ತುಂಬಲಾರದು. ಹಸಿವೆ ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸುಖವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರೇತದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದು ಇಂದಿಗೆ ನನಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಗಳಾದವು. ನನಗೆ ಪ್ರೇತತ್ವ ಬಂದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಅಸ್ಥಿ ಮಾತ್ರ ಶರೀರವುಳ್ಳ, ದಿಗಂಬರನಾಗಿರುವ, ಮೂಕರಾಗಿರುವ, ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ತಲೆಯುಳ್ಳ, ಭಯಾನಕರಾದ, ಕ್ರೂರರಾದ ನೀವು ಅದಾವ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವಿರಾ? - ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಲು ನನಗೆ ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರೇತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೇಳಲು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮೂಕರಾದ್ದರಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಾವು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಜ್ಞೆಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದೆವು. ದೇವಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ನಡೆದದ್ದು, ಪಾಖಂಡರಾಗಿದ್ದುದು, ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದುದು, ನದೀ ತೀರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ತರ್ಪಣ ಕೊಡದಿರುವುದು, ದೇವಪೂಜೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸತ್ಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿಯೇ ಈಗ ಇಂಥ ಸುದಾರುಣವಾದ ದುರ್ದೆಶೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವೆವು. ಈ ರೀತಿ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಸೂಜೀಮುಖ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕುಮಾರನು ತಾಪೀ ನದೀ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಅವನನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದೆವು. ನಾವು ಮಾತ್ರ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡೆವು. ವೇದಶ್ರವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆ ಕುಮಾರನು ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ತಾಪೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಮಾಸಪೂರ್ತಿಯಾದ ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಬೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಅಯ್ಯಾ! ನೀನು ಮಾಡಿದ ಸ್ನಾನವು ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಿ ಎಂದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆದು ಮಾಸಸ್ನಾನದಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ವೇದಶ್ರವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಈ ರೀತಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರೇತ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನ ತಂದೆಯು ಆ ದೇಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ದಿವ್ಯ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದೇವಲೋಕದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಹೇಳಿದನು-ಅಯ್ಯಾ ವತ್ಸಾ! ನೀನು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿರುವಿ. ಈ ಮೊದಲು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ದುಷ್ಟಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದ ಭಯಂಕರವಾದ ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿರುವಿ. ಈಗ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶಪಡುತಲಿದ್ದ ಈ ಪ್ರೇತದೇಹದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವಿ. ಯಾರಿಗೆ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರೇ ಇಹಪರ ಲೋಕಗಳೆರಡನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದವರಾಗುವರು. ಅಂಥ ಪುತ್ರನಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಪಿತೃಗಳು ದಾನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ದಾನಿಗಳಾಗುವರು. ಪಾಪಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವರು. ದುಷ್ಟರಾದ ನೂರಾರು ಮಕ್ಕಳಿರುವುದರಿಂದೇನೂ ಪ್ರಯೋಜನ.ಇಂಥ ಮಕ್ಕಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸದಾಚಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿರುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಪಿತೃಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಯಾವನು ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವನೋ ಅಂಥವನ ಜೀವನವೇ ಸಾರ್ಥಕ ಜೀವನವು. ಇಂಥ ಪುತ್ರನಿಂದಲೇ ಅವನ ಪೂರ್ವಜರು ಧನ್ಯರಾಗುವರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಋಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಭೂತಗಳು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಸತ್ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯವೂ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಯಾವನು ಅಂದಿನ ಭೋಜನ ಮಾಡುವನೋ ಅವನಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವರು ಯಾರಿರುವರು? ಅಂಥವನ ಪಿತೃಗಳು ಹಾಗೂ ಮಾತಾಮಹರು ಎಲ್ಲರೂ ಕೃತಾರ್ಥರೇ ಸರಿ. ಅಂಥವನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಪ್ರೇತಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಮಕ್ಕಳು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲರೂ ಧನಧಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿಯನ್ನೂ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಂದಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಿರೋಗಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಸುಖದಿಂದ ಇರುವರು. ಯಾವನು ಸದಾಚಾರಿಯಾಗಿರುವನೋ ಅವನ ಸಂತತಿಯ ವಿಚ್ಛೇದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕೊನೆಯ ಐದು ದಿನಗಳ ಸ್ನಾನದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರೇತದೇಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಉಳಿದ ಪುಣ್ಯಫಲದಿಂದ ಅಕ್ಷಯವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಲಿದ್ದೇನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆ ವೇದಶ್ರವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಆಶೀರ್ವದಿಸುತ್ತಾ ನಾವು ನೋಡು ನೋಡುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ, ಬೆಳೆಸಿದನು. ಅನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನು ಈ ರೀತಿ ತನ್ನ ಪಿತೃವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಪರಮಾನಂದಭರಿತರಾಗಿ ಬಂದ ದಾರಿಯಿಂದ ಪುನಃ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ನಾವು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಾಶರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡೆವು. ದಾರುಣವಾದ ಈ ಪ್ರೇತದೇಹದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಅದಾರು ಉದ್ಧರಿಸುವರು? ಈ ಮೊದಲು ಪಾಖಂಡಿಯಾಗಿದ್ದ ನೀನು ನಮ್ಮ ವಂಶದಲ್ಲೇನೋ ಹುಟ್ಟಿರುವಿ.
ಆದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ದೇಹದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುವಂತೆ ನೀನು ಯಾವ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪಾಖಂಡಿಗಳಾದವರು ಏನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಅವರ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಇಂದು ನೀನು ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕುಲವೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನು ಬಯಸದಿದ್ದರೂ ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಇಂದು ನೀನು ಪವಿತ್ರವಾದ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವಿ. ಯಾವುದು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮನೋಬಯಕೆಗೆ ನಿಲುಕಲಾರದ್ದೋ ಅಂಥದನ್ನು ಕೂಡ ದೈವವು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಘಟಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಜೈನ ಆಚಾರಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀನೆಲ್ಲಿ! ಮಹಾನದಿಯಾದ ತಾಪೀ ಎಲ್ಲಿ!! ಆಷಾಢ ಮಾಸವೆಲ್ಲಿ! ಮತ್ತು ಈ ನದಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ನಾನವೆಲ್ಲಿ! ಆಹಾ! ನೀನು ಏನೊಂದನ್ನೂ ಬಯಸಿರದಿದ್ದರೂ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಘಟಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನು ಮುಂದಾದರೂ ನಮಗೆ ಮಂಗಲವಾಗುವುದೆಂದು ನಾವು ಬಲವಾಗಿ ನಂಬಿ ಕುಳಿತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಅಯ್ಯಾ ವತ್ಸಾ! ಇವೆಲ್ಲವುಗಳು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಕೂಡಿ ಬರುವುದು ಬಹು ದುಷ್ಕರವಾದದ್ದು. ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅ ವಣಿಕ್ ಪುತ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಆ ಕೂಡಲೇ ಜೈನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ, ಏಕಾದಶಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪೌರ್ಣಿಮೆಯವರೆಗೆ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ, ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶ್ರಾದ್ಧಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ತಾಪೀನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿದ್ದು ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸ್ನಾನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಷಾಢಮಾಸದ ಕೊನೆಯಐದು ದಿನಗಳ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ವಣಿಕ್ ಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಆ ಪಿತೃಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಕೃತವಾದ ಪ್ರೇತದೇಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಕೂಡಲೇ ಮನೋಹರವಾದ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೇದಶ್ರವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೋಗಿದ್ದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನೇ ಕುರಿತು ಹೋದರು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಆ ವಣಿಕ್ ಪುತ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾದ ಪ್ರೇತದೇಹಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿ, ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಮುಂದೆ ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದನು. ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪರದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ-ಅಯ್ಯಾ ಸ್ಕಂದನೇ! ಕೇಳು. ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯಾವನು ತಾನು ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವನೋ ಅಂಥವನು ಮಹಾಪಾಪ ಪ್ರನಾಶಕವಾದ ಈ ಸ್ನಾನಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳಬೇಕು. ಅಯ್ಯಾ ಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ಕೇಳಿದಂತೆ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೇನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವಿ?

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿವ-ಸ್ಕಂದರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಾಪ್ಯಾಷಾಢ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ "ತಾಪ್ಯಾಷಾಢ ಸ್ನಾನ ಮಹಿಮೆ" ಎಂಬ 1ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
