|| ಶೀತಲಾಸಪ್ತಮೀವ್ರತ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ನಿನಗೆ 'ಶೀತಲಾ ಸಪ್ತಮೀವ್ರತ'ವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುವೆನು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅಂದು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಬಾವಿಯನ್ನು, ದಿವ್ಯರೂಪಿಗಳಾದ ಅಶರೀರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಳು ಜಲದೇವತೆಗಳನ್ನು ಇಬ್ಬರು ಬಾಲಕರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಮೂರು ಜನ ಪುರುಷರನ್ನು ಅಶ್ವ-ವೃಷಭಗಳನ್ನು, ನರವಾಹನ ಮೇಣೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಜಲದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಕರ್ಕಟಿಫಲ (ಸೌತೇಕಾಯಿ) ಮೊಸರು ಅನ್ನ ಇವುಗಳ ನೈವೇದ್ಯ ಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಾಯನ ದಾನ ಕೊಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ 7 ವರ್ಷ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಏಳು ಸುವಾಸಿನಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಕೊನೆಯ ವರ್ಷ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಒಂದು ಸುವರ್ಣ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರಸಹಿತರಾದ ಜಲದೇವತೆಗಳ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಮೊದಲ ದಿನ ಸಾಯಂಕಾಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಮೊದಲು ನವಗ್ರಹ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಚರುವಿನಿಂದ ಪ್ರಧಾನ ಹೋಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆದ ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಸೌರಾಷ್ಟ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಶೋಭನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದು ನಗರವಿದ್ದಿತು. ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಧನದ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತನಿದ್ದನು. ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾದ ಅವನು ನಿರ್ಜಲವಾದ ಜನರಹಿತ ವನದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಬಾವಿಯನ್ನು ತೋಡಿಸಿದನು. ಬಹುಧನ ಖರ್ಚುಮಾಡಿ ಆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಪಶುಗಳಿಗೆ ಇಳಿದು ನೀರು ಕುಡಿಯಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ, ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ, ಬಹುಕಾಲ ಉಳಿಯುವಂಥ, ಕಾಲುಮೆಟ್ಟಲುಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ರಮ್ಯವಾದ ಒಂದು ಇಳಿದಾರಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಬಾವಿಯ ಸುತ್ತಲೂ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಒಂದು ಉಪವನವನ್ನು ಪಥಿಕರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿಗೆಂದು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಆ ಬಾವಿಯೊಳಗಿನ ಜಲವು ಒಣಗಿ ಒಂದು ಹನಿಯೂ ಉಳಿಯದಂತಾಗಲು ಧನದನೆಂಬ ಧನಿಕನು - 'ನಾನು ಪಟ್ಟಶ್ರಮವೆಲ್ಲ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ಸುಮ್ಮನೇ ದ್ರವ್ಯವು ಖರ್ಚಾಯಿತು' ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಆ ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಜಲದೇವತೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಧನಿಕನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು ಏನೆಂದರೆ - 'ಹೇ ಧನಿಕನೇ! ನೀರು ಬಂದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆವು ಕೇಳು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗನನ್ನು ನಮಗೋಸ್ಕರ ಆದರದಿಂದ ಬಲಿಗೊಟ್ಟರೆ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಈ ಬಾವಿಯು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬುವುದು.' ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಧನಿಕರು ಈ ಸ್ವಪ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ದ್ರವಿಣನೆಂಬ ಮಗನಾದರೋ ತಂದೆಯಂತೆ ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು 'ಅಪ್ಪಾ! ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಮಗನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮುಂದೆ ವಿಚಾರಿಸುವುದೇನಿದೆ? ಧರ್ಮವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುವುದು. ಸುತಾದಿಗಳು ನಶ್ವರರು. ಅಲ್ಪವಾದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮಹಾವಸ್ತು ಸಿಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಇಂಥ ಲಾಭವು ದುರ್ಲಭವಾದುದು. ನನಗೆ ಶೀತಾಂಶು ಮತ್ತು ಚಂಡಾಂಶು ಎಂಬ ಇವ್ವರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠನಾದ ಶೀತಾಂಶುವನ್ನೇ ಯಾವ ಅನುಮಾನವಿಲ್ಲದೇ ಬಲಿ ಕೊಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಪ್ಪಾ! ನಮ್ಮ ಈ ವಿಚಾರವು ನಮ್ಮ ಪತ್ನಿ ಹಾಗೂ ಇತರ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸರ್ವಥಾ ತಿಳಿಯಕೂಡದು. ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಂತೂ ಈಗ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಸವದಿನಗಳು ಸಮೀಪಿಸಿವೆ. ಪ್ರಸವಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಳು. ಹೆರಿಗೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಚಿಕ್ಕ ಮಗನು ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುವನು. ಅಪ್ಪಾ! ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಈ ಕೆಲಸವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು. ಮಗನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹರ್ಷಿತನಾದ ಧನದನು ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು 'ಹೇ ಮಗನೇ! ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿರುವಿ. ನಿನ್ನಂಥ ಮಗನಿರುವ ನಾನು ಧನ್ಯನು' ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯಾದ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಕರೆತರಲು ಅವಳ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಕರೆ ಬರಲು ಅವಳು ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. 'ಹಿರಿಯ ಮಗನು ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವೇ ಇರಲಿ. ಚಿಕ್ಕವನನ್ನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು' ಎಂದು ಗಂಡ ಮತ್ತು ಮಾವಂದಿರು ತಿಳಿಸಲು ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ಸುಶೀಲೆಯು ಅವರು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದಲು. ನಂತರ ಒಂದು ದಿನ ತಂದೆ ಮಗ ಇಬ್ಬರೂ ಶೀತಾಂಶುವನ್ನು ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಎರೆದರು. ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಡಿಸಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದರು. ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾ ಶತಭಿಷಕ್ ನಕ್ಷತ್ರ ಇರುವಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಬಾಲಕನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಾವಿಯ ದಡದ ಮೇಲೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ 'ಈ ಬಲಿಯಿಂದ ಬಾವಿಯ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲ ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಅವರು ಇಷ್ಟು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಬಲಿಕೊಟ್ಟಾಕ್ಷಣವೇ ಆ ಬಾವಿ ಅಮೃತ ಸದೃಶವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಯಿತು. ಮುಂದೆ ಹರ್ಷಶೋಕಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮನೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಬಂದರು. ಇತ್ತ ಸುಶೀಲೆಯು ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತಳು. ಮೂರು ತಿಂಗಳುಗಳಾದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧಳಾದಳು. ಊರಿಗೆ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾವಿಯ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಆ ಬಾವಿಯು ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತಳಾದ ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಬಾವಿಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದಳು. 'ಇದೆಲ್ಲ ನನ್ನ ಮಾವನವರು ಪಟ್ಟ ಶ್ರಮದ ಫಲ. ಕೊನೆಗೆ ಅವರು ಮಾಡಿದ ಖರ್ಚು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದಳು. ಆ ದಿನ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮೀ ತಿಥಿಯಾಗಿತ್ತು. ಅಂದು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಸುಶೀಲೆಯು 'ಶೀತಲಾ' ಎಂಬ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಅನ್ನ ಮಾಡಿ ಮೊಸರು ತರಿಸಿ ವರುಣ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಮೊಸರನ್ನ ಸವತೆಕಾಯಿಫಲಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ತಾನೂ ನೈವೇದ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ಊಟಮಾಡಿದಳು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಂದು ಹರದಾರಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಳ ಗ್ರಾಮವಿತ್ತು. ಮೇಣೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳೊಂದಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಅವಳು ಊರಿಗೆ ಹೊರಟು ನಿಂತಳು. ಆಗ ಜಲದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು - ಏನೆಂದರೆ - ಇವಳು ನೆನಪಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇವಳ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಗನನ್ನು ತಿರುಗಿ ಕೊಡುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ರತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೊಸ ಮಗನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಈ ವ್ರತದಿಂದ ನಮಗಾದ ಸಂತೋಷದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ? ಹೀಗೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ ದಯಾಲುಗಳಾದ ಜಲದೇವತೆಗಳು ಅವಳ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಾವಿಯೊಳಗಿಂದ ಹೊರಗೆ ತಂದು ಅವನ ತಾಯಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟರು. ಆ ಜ್ಯೇಷ್ಠಪುತ್ರನು 'ಅಮ್ಮಾ ಅಮ್ಮಾ' ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತ ಅವಳ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿ ಓಡಿಬರತೊಡಗಿದನು. ಮಗನ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಾಯಿಯು ಹಿಂದಿರುಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ತನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗನನ್ನು ಕಂಡು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತಳಾದಳು. ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ನೆತ್ತಿಯನ್ನು ಮೂಸಿ ನೋಡಿ ಮಗನು ಭಯಪಟ್ಟಾನು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಏನೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತನ್ನೊಳಗೇ ವಿಚಾರಿಸತೊಡಗಿದಳು - 'ಕಳ್ಳರೇನಾದರೂ ಇವನನ್ನು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದರೇ? ಹಾಗಾದರೆ ಮೈಮೇಲೆ ಆಭರಣಗಳಿರುವ ಕಾರಣವೇನು? ಪಿಶಾಚಿಗಳೇನಾದರೂ ಅಪಹರಿಸಿದ್ದರೋ? ಆದರೆ ತಿರುಗಿ ಹೇಗೆ ಬಿಟ್ಟರು? ಇವನು ಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಮನೆಯ ಜನರೆಲ್ಲ ಗೋಳಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು' ಎಂದು ಏನೇನೋ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವಳು ಊರ ಅಗಸಿಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು 'ಸುಶೀಲೆಯು ತಿರುಗಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ' ಎಂದು ಊರ ಜನರು ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದರು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವಳ ಗಂಡ ಮಾವಂದಿರು ಮುಂದೇನಾಗುವುದೋ ಎಂದು ಹೌಹಾರಿ ಅವಳು ತಮಗೇನು ಅನ್ನುವಳೋ, ತಾವು ಅವಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಬಹುಪರಿಯಿಂದ ವಿಚಾರಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸುಶೀಲೆಯು ಬರಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಶೀತಾಂಶುವನ್ನೂ ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಗಂಡ ಮತ್ತು ಮಾವನಿಗೆ ಅತುಲವಾದ ಹರ್ಷಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಾದವು. 'ಹೇ ಶೋಭನೇ! ನೀನೆಂಥ ಪುಣ್ಯ ಮಾಡಿರುವಿ. ಅದೆಂಥ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿರುವಿ! ಹೇ ಭಾಮಿನಿ! ನೀನು ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿರುವಿ. ಧನ್ಯಳಾಗಿರುವಿ, ಪುಣ್ಯವಂತಳಾಗಿರುವಿ. ಎರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಾದವು. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಈ ಶಿಶುವು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿತ್ತು. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಈ ಬಾಲಕನು ಇಂದು ಪುನಃ ದೊರಕಿದ್ದಾನೆ. ಬಾವಿಯೂ ಜಲಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಹೋಗುವಾಗ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬರುವಾಗ ಮೂರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವಿ. ನಿನ್ನಿಂದ ಕುಲವು ಉದ್ಧಾರವಾಯಿತು. ನಿನ್ನನ್ನು ಏನೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಲಿ! 'ಮಾವನು ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತುತಿಸಲು ಗಂಡನು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ಣ ನೋಟದಿಂದ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಈ ರೀತಿ ಗಂಡ ಮಾವಂದಿರು ತನ್ನನ್ನು ಹೊಗಳಲು ಆನಂದಿತಳಾದ ಸುಶೀಲೆಯು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹರ್ಷಭರಿತರಾದರು. ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದರು ಮುಂದೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದರು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ 'ಶೀತಲಾ ಸಪ್ತಮೀ ವ್ರತ'ವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮೊಸರನ್ನ ತಂಪಾಗಿರುವುದು, ಸವತೇಕಾಯಿಯು ತಂಪಾಗಿದೆ. ಬಾವಿಯ ನೀರು ತಂಪು, ಜಲದೇವತೆಗಳು ಶೀತಲರು, ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವರ ತಾಪತ್ರಯಗಳು ಕಳೆದು ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಅವರು ಶೀತಲಾ ವ್ರತಿಗಳು. ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಸಪ್ತಮೀ ದಿನ ಮಾಡುವ ವ್ರತವು ಶೀತಲಾ ವ್ರತವೆಂದು ಅನ್ವರ್ಥಕವಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಶೀತಲಾ ಸಪ್ತಮೀವ್ರತಕಥನ' ಎಂಬ 16ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||
