|| ಶನಿವ್ರತ, ಶನಿಪೂಜೆ, ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಹನುಮತ್ಪೂಜೆ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ನಿನಗೆ 'ಮಂವಾರವ್ರತ'ದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಈ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಮಂದತ್ವವೇ (ಬುದ್ಧಿಮಾಂದ್ಯ) ಇಲ್ಲದಂತಾಗುವುದು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಶನಿವಾರದ ದಿನ ಮೂರು ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹ ದೇವರು, ಶನಿದೇವತೆ ಮತ್ತು ಅಂಜನಾಪುತ್ರನಾದ ಹನುಮಂತ ಇವರೇ ಆ ಮೂವರು ದೇವತೆಗಳು. ಗೋಡೆಯ ಮೇಲಾಗಲೀ, ಕಂಭದ ಮೇಲಾಗಲೀ, ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸಹಿತ ನೃಸಿಂಹದೇವರ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಬರೆದು ಶುಭಕರವಾದ ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿಷಿಣ ಕುಂಕುಮಗಳಿಂದ ನೀಲ, ರಕ್ತ, ಪೀತ ವರ್ಣದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಖಿಚಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಂಜರಶಾಕ (ಹಸಿರುಪಾದರೀಗಿಡದ ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯೆ) ವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನಮಾಡಿಸಿ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹದೇವರಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಯಜಮಾನನು ಸ್ವತಃ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಘೃತಾಭಿಷೇಕ ಇವು ನೃಸಿಂಹದೇವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಶನಿವಾರದ ದಿನ ತಿಲತೈಲವು ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿರುವುದು. ಅಂದಿನ ದಿನ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಂಜನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸನಿಯರಿಗೆ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಸ್ವತಃ ಯಜಮಾನನೂ ಅವನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರೂ ಶನಿವಾರ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಉದ್ದಿನ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ನೃಸಿಂಹದೇವರು ಪ್ರೀತನಾಗುವರು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರಾವಣದ ನಾಲ್ಕು ಶನಿವಾರಗಳಂದು ಮಂದವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಿಸುವರೋ ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವಳು. ಧನಧಾನ್ಯಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ಅಪುತ್ರನು ಪುತ್ರವಂತನಾಗುವನು. ಇಹ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದು ಮರಣಾನಂತರ ವೈಕುಂಟಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹದೇವರ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ವ್ರತಿಯ ಕೀರ್ತಿಯು ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸುವುದು. ಹೇ ಸೌಮ್ಯ ಕುಮಾರಾ! ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ಶನಿಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಶನಿವ್ರತಧಾರಣಮಾಡಿದವನು ಒಬ್ಬ ಕುಂಟ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನಾಗಲೀ, ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನಾಗಲೀ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಚ್ಚಿ ತಿಕ್ಕಿ ಬಿಸಿನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಬೇಕು. ನೃಸಿಂಹವ್ರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನೈವೇದ್ಯಾನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಬಡಿಸಬೇಕು. 'ಶನಿದೇವತೆಯು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಪಾತ್ರೆ, ಎಳ್ಳುಗಳನ್ನು, ಉದ್ದು ಮತ್ತು ಕಂಬಳಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು.
ಶನಿದೇವತೆಯನ್ನು ತಿಲತೈಲದಿಂದಲೇ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ತಿಲ ಮತ್ತು ಉದ್ದುಗಳ ಮಿಶ್ರಣಮಾಡಿದ ಅಕ್ಷತೆಗಳು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿವೆ. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಶನಿಯ ಧ್ಯಾನಮಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಶನೇಶ್ವರನು ಕಪ್ಪುವರ್ಣದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಮಂದಗತಿಯುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ಕಾಶ್ಯಪಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ಅವನ ಹುಟ್ಟಿದ ದೇಶ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರದೇಶ. ಅವನು ಸೂರ್ಯಪುತ್ರನು. ಭಕ್ತರಿಗೆ ವರಪ್ರದನು, ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ದಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವನು. ಅವನು ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಗೆ ಸಮನಾದ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬಿಲ್ಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವನು. ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವನು. ಹದ್ದು ಅವನ ವಾಹನವಾಗಿದೆ. ಶನಿದೇವಗೆ ಯಮನು ಅಧಿದೈವತವೂ, ಚತುರ್ಮುಖಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಧಿದೈವತವೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಕಸ್ತ್ರೂರಿ, ಅಗರು, ಗಂಧ ಮತ್ತು ಗುಗ್ಗುಲ ಧೂಪ ಇವು ಶನೈಶ್ಚರನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ನೈವೇದ್ಯದಲಿ ಖಿಚಡಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶನಿದೇವನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಶನೈಶ್ಚರನ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನ ಒಂದು ಲೋಹದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶನಿದೇವನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಪೂಜಾಮಾಡಿದ ನಂತರ ಕೊಡುವ ದಾನದ ಪ್ರತಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿರುವನು. ಶನಿಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆದಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ದಾನಕೊಡಬೇಕು. ಇದಲ್ಲದೇ ಎರಡು ಕಪ್ಪು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು, ಕೃಷ್ಣವರ್ಣದ ಸ್ವತ್ಸ ಗೋವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶನಿದೇವನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ ಪೂಜಿಸಿ ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು. 'ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ನೀಲನೆಂಬುವವನಿಗೆ ಅವನ ಸೇವೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಯಾವ ಶನಿಯು ಅವನಿಗೆ ಪುನಃ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿ ಕೊಟ್ಟನೋ ಅಂಥ ಶನಿದೇವನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ. ನೀಲಾಂಜನದಂತೆ ಶೋಭಿಸುವ, ಮಂದಗತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ, ಮಾರ್ತಾಂಡನಿಂದ ಛಾಯಾದೇವಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಶನಿಮಹಾರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮಂಡಲದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಪಿಂಗಲನಾಮಕ ಶನಿದೇವನಿಗೆ ನಮಿಸುವೆನು. ಹೇ ದೇವೇಶಾ! ದೀನನಾದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಣತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.' ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಶನಿರಾಯನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ತ್ರಿವರ್ಣದವರು ಪೂಜೆಮಾಡುವಾಗ 'ಶನ್ನೋದೇವಿ' ಎಂಬ ವೈದಿಕಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಶೂದ್ರರು ಪೂಜಿಸುವಾಗ ಶನಿಯ ನಾಮಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರದ ವಿಧಾನದಿಂದ ಯಾವನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಶನೈಶ್ಚರನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವನೋ ಅವನಿಗೆ ಶನಿಯ ಭಯವೆಂಬುದು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿಯೂ ಉಂಟಾಗಲಾರದು. ಕುಮಾರಾ! ಈ ರೀತಿ ಯಾರು ಶನಿವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವರೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಶನೈಶ್ಚರ ಪೀಡೆಯೆಂಬುದು ಲವಲೇಶವೂ ಉಂಟಾಗಲಾರದು. ಜನ್ಮರಾಶಿಯಿಂದ ಮೊದಲನೆಯ, ಎರಡನೆಯ, ನಾಲ್ಕನೆಯ, ಐದನೆಯ, ಆರನೆಯ, ಎಂಟನೆಯ, ಒಂಭತ್ತನೆಯ ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಶನಿಯು ಆ ರಾಶಿಯವರಿಗೆ ಸದಾ ಪೀಡೆ ಕೊಡುವನು. ಅವನ ಪ್ರಸಾದವಾಗಲು 'ಶಮಗ್ನಿ' ಎಂಬ ವೇದ ಮಂತ್ರದ ಜಪವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಶನಿಯು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲೆಂದು ಇಂದ್ರನೀಲಮಣಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ಹನುಮಂತನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿರುವ ಹನುಮದ್ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಹನಮಂತನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಶನಿವಾರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರಾವಣದ ಶನಿವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳೆಣೆಯಿಂದ ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ರುದ್ರಮಂತ್ರಪಠಣ ಪೂರ್ವಕ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯಲಿ ಸಿಂಧೂರವನ್ನು ಕಲಸಿ ಅದನ್ನು ಹನುಮಂತನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಬೇಕು. ಜಪಾಕುಸುಮದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ, ಅರ್ಕ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಮಂದಾರ ಪುಷ್ಫಗಳ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ವಟ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದಲೂ ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಇತರ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಂಜನೇಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹನುಮಂತನ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕಾಗಿ ಬುಧನು ಈ ಹನ್ನೆರದಡು ನಾಮಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹನುಮಾನ್, ಅಂಜನೀಸುತ, ವಾಯುಪುತ್ರ, ಮಹಾಬಲವಂತ, ರಾಮಪ್ರಿಯ, ಫಾಲ್ಗುನಸಖ, ಪಿಂಗಾಕ್ಷ, ಅಮಿತ ವಿಕ್ರಮ ಉದಧಿಕ್ರಮಣ, ಸೀತಾಶೋಕವಿನಾಶಕ, ಲಕ್ಷ್ಮಣಪ್ರಾಣದಾತಾ, ದಶಗ್ರೀವನ ದರ್ಪಹಾ ಈ ಹನ್ನೆರಡು ನಾಮಗಳನ್ನು ಉದಯಕಾಲದಲ್ಲೆದ್ದು ಯಾರು ಜಪಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ಅಶುಭವೆಂಬುದು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವವು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಶನಿವಾರದಂದು ವಾಯುಪುತ್ರನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಆರಾಧಕನ ಶರೀರವು ವಜ್ರಸದೃಶವಾಗುವುದು. ಅವನು ನಿರೋಗಿಯಾಗುವನು ಮತ್ತು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗುವನು. ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ವೇಗದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವನು. ಬುದ್ಧಿವೈಭವದಿಂದ ವಿಭೂಷಿತನಾಗಿರುವನು. ಅವನ ಶತ್ರುಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುವರು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರಸಂಖ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚುವುದು. ಹನುಮಂತನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವನು ವೀರ್ಯವಂತನೂ, ಕೀರ್ತಿವಂತನೂ ಆಗುವನು. ಹನುಮಂತ ದೇವರ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಲಕ್ಷಸಲ ಹನುಮತ್ಕವಚವನ್ನು ಪಠಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅಣಿಮಾದಿ ಅಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಳ ಲಾಭವಾಗುವುದು. ಇಂಥವನನ್ನು ಯಕ್ಷ, ರಾಕ್ಷಸ, ಬೇತಾಳಗಳು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಭಯವಿಹ್ವಲರಾಗಿ ನಡುಗುತ್ತ ದಶದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವೇಗದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಶನಿವಾರದ ದಿನ ಮಾತ್ರ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷದ ಆಲಿಂಗನ, ಅಶ್ವತ್ಥಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ಸತ್ತಮಾ! ಶನಿವಾರ ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ದಿನಗಳಂದು ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲೂಬಾರದು. ಶ್ರಾವಣ ಶನಿವಾರ ಅಶ್ವತ್ಥಾಲಿಂಗನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತುಗಳು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವವು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಾರದ ಏಳು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಪ್ರತಿದಿನ ಆ ಆ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ - ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲಿ "ಶನೈಶ್ಚರ, ಶ್ರೀನೃಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಹನುಮತ್ಪೂಜನಾದಿ ಶನೈಶ್ಚರಕೃತ್ಯ ಕಥನ"ವೆಂಬ 10ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು". ||
