ಅನಂತ ವ್ರತ ಕಥಾ ||
ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠ ಗೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಮಂತನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ವಕರ್ಮ ನಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿಯ ಮಗಳಾದ ದೀಕ್ಷಾದೇವಿಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ರೂಪ ಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಸುಶೀಲೆಯೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಲವಶದಿಂದ ದೀಕ್ಷಾದೇವಿಯು ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತಳಾದಳು. ಆಗ ಸುಮಂತನು ತನ್ನ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೆಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಬಾರದೆಂದು ಕರ್ಕಶಿಯೆಂಬ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಕರ್ಕಶಿಯು ಪಾಪಭೀತಿಯಿಲ್ಲದೆ ದುರಾಚಾರ ಸಂಪನ್ನಳಾಗಿ ಪತಿಯೊಡನೆ ವ್ಯಾಜ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಗಳಾದ ಸುಶೀಲೆಯು ಮಲತಾಯಿಯ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡದೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮನೆಯನ್ನು ಸಾರಿಸಿ, ಗುಡಿಸಿ, ರಂಗವಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಪ್ರಾಪ್ತವಯಸ್ಕಳಾದ ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸುಮಂತನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು ಕೌಂಡಿನ್ಯನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾವಿನಯ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಸುಮಂತನು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಮರ್ಯಾದೆಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತಂದಿಡೆಂದು ಹೇಳಲು ಕರ್ಕಶಿಯು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟಳು. ಸುಮಂತನಾದರೋ ಮಗಳು ಅಳಿಯನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ದಾರಿಗಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹುರಿದ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಸುಶೀಲೆಯೊಡನೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ವೇಳೆಗೆ ಒಂದು ನದೀತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಂದು ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ದಶಿಯ ದಿನವಾದ ಕಾರಣ ಅನೇಕ ಸುಮಂಗಲಿಯರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಸುಶೀಲೆಯು ಆ ಸುವಾಸಿನಿಯರನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದರಿಂದ ಯಾವ ಫಲ ದೊರೆಯುವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಅನಂತಾನಂತ ಫಲವು ದೊರೆಯುವ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತಾನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು, ಅದರ ಪೂಜಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅರಿತ ನಂತರ ಅವರೊಡನೆ ತಾನೂ ಸೇರಿ ವಿಧಿಪ್ರಕಾರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ದಾರವನ್ನು ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಹುರಿಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ಉಳಿದಿದ್ದನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದಿದ್ದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಟ್ಟು ತಾನೂ ಸ್ವಲ್ಪವನ್ನು ತಿಂದು ಸಂತೋಷ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಹೊರಟು ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಪತಿಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಿದಳು. ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭನ ಪೂಜಾಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪತಿಯ ಆಶ್ರಮವೆಲ್ಲವೂ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿ ನೋಡಲು ಮನೋಹರವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡ ಅವನ ಬಂಧುಗಳೆಲ್ಲರೂ ತಾವೂ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ವ್ರತದ ದಿವಸವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಸತಿಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ದಾರವನ್ನು ಕಂಡು ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಪೀಡಿತನಾಗಿ 'ಎಲೈ ನೀಚಳೇ! ನೀನು ಯಾರನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ದಾರವನ್ನು ಕೈಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವೆ? ನಿನಗೆ ಈ ದಾರವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿತು? ನಿಜ ಸಂಗತಿ ಹೇಳು" ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು. ಸುಶೀಲೆಯು ನದೀತೀರದಲ್ಲಿ ತಾನು ಮತ್ತೈದೆಯರೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೆನೆಂದು ಎಷ್ಟೇ ವಿಧದಲ್ಲಿ ನಿಜವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಆ ಮಾತನ್ನು ನಂಬದೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ದಾರವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟನು. ಕೂಡಲೇ ಸುಶೀಲೆಯು ಎದ್ದು ಹೋಗಿ ಆ ದಾರವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ತೆಗೆದು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿ ಇಟ್ಟಳು. ಕೌಂಡಿನ್ಯನ ಈ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸಿದ್ದ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ನಾಶಹೊಂದಿತು. ವಿನಾಕಾರಣ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರರಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಉಂಟಾಯಿತು. ದನಕರುಗಳು ಇದ್ದಕಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಸತ್ತು ಹೋದವು. ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯೂ ಬಿದ್ದು ಎಲ್ಲವೂ ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾದವು. ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಕಳ್ಳರು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋದರು.

ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಆದಮೇಲೆ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿಳಿದು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಭಗವಂತನಾದ ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದನು. ದೊರೆತಿದ್ದ ಐಶ್ವರ್ಯವೆಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾದ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೊರಟನು. ಮೊದಲು ಫಲಪುಷ್ಪ ಭರಿತವಾದ ಒಂದು ಮಾವಿನಮರವನ್ನೂ ನಂತರ ಕರುವಿನೊಡನೆ ನಿಂತಿರುವ ಒಂದು ಹಸುವನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲಿನ ಮಧ್ಯೆ ನಿಂತಿರುವ ಒಂದು ಎತ್ತನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ಎರಡು ಸರೋವರಗಳನ್ನೂ ಒಂದು ಕತ್ತೆಯನ್ನೂ ಒಂದು ಆನೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕೇಳುತ್ತಾ ಬಂದಾಗ್ಯೂ ಯಾರೂ ತಾವು ಅನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕಾಣೆವೆಂದು ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದವು. ಇದರಿಂದ ಬಹಳ ನೊಂದ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನನಾಗಿ ನೆಲದೆ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಇವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮನು ದಯಾಶಾಲಿಯಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಿಂದ ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಅವನಿಗೆ ಶೈತ್ಯೋಪಚಾರ ಮಾಡಿ ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅನಂತವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ, ಅರಮನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. ಆಗ ಕೌಂಡಿನ್ಯನಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಯಿತು. ಶಂಖಚಕ್ರಾದಿಗಳಿಂದಲೂ, ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಡನೆಯೂ ಸಿಂಹಾಸನಾದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಸ್ತೋತ್ರ ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ಮೂರು ವರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅವುಗಳಿಂದ ಅವನ ದಾರಿದ್ರ್ಯವು ನಾಶವಾಯಿತು. ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದನು.

ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವಾಗ ತಾನು ಕಂಡ ಮಾವಿನಮರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲೈ ಕೌಂಡಿನ್ಯನೇ ಕೇಳು, ಪೂರ್ಣವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಮರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡದೆ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡದವನು ಮಾವಿನಮರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವನು. ಸಂಪೂರ್ಣ ಧನಿಕನಾಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ತಾನೂ ತಿನ್ನದೆ ಇತರರಿಗೂ ಕೊಡದೆ ಲೋಭಿಯಾಗಿದ್ದನು ಹಸುವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವನು. ರಾಜನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡದವನು ಎತ್ತಾಗಿ ನಿಂತಿರುವನು. ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳಾಗಿ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದೇ ಆ ಸರೋವರಗಳು. ಆಸ್ತಿಕರಾದ ಪೂರ್ವಿಕರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾರಿಕೊಂಡಿರುವವನು ಆನೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುವನು. ದುರ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಪರದೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದವನೇ ಕತ್ತೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿರುವನು ಎಂದನು. ಅನಂತರ ಕೌಂಡಿನ್ಯನು ಬಹಳ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಕಲ ಸೌಖ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಕ್ಷತ್ರ ಮಂಡಲವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಪ್ರದವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಕೊನೆಗೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವರು.