|| ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವೀ ವ್ರತಕಥೆ ||

ಶ್ರೀಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಮಹಾನ್ ಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಕವಾದ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಕೈಲಾಸ ಪರ್ವತದ ಶಿಖರ ತುಂಬಾ ಮನೋಹರ. ಪ್ರಸನ್ನ ವದನನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಪಾರ್ವತಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು, "ಸ್ವಾಮಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೇ ದಯಾಪಾಲಿಸುವ ವ್ರತವೊಂದನ್ನು ಕೃಪೆಮಾಡಿ ತಿಳಿಸಿರೆಂದು ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ.'

ಶಿವನು ಮುಗುಳ್ನಕ್ಕು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವೀ ವ್ರತವೆಂಬುದಿದೆ. ಅದನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಿದವರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ, ಸೌಭಾಗ್ಯ ದೊರೆತು ಸುಖಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದಾಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶಿವನು ಆಕೆಯನ್ನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಗಂಗಾತೀರದ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮ ಒಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ವ್ರತ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಪತಿಯಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಮುನಿಗಳ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದಳು.

ಋಷಿಗಳನ್ನು ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಕೆಗೆ ಇದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಅಷ್ಟಮೀ ದಿವಸ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿನ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಅನೂರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯ ಆವಾಹನೆ ಅನೂರಾಧಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ, ವಿಸರ್ಜನೆ ಮೂಲಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕು.

ಇದರ ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಉತ್ತಮ ಲೋಹ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೇಲೆ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾಗೌರಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಶಂಖಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಈ ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ಧಾನ್ಯ ಹರಡಿದ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ಮಂಟಪ ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ದೇವಿಯನ್ನು ಈ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಆವಾಹಿಸಿ, ಹೊಸ ದಾರವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಈ ದೋರಕವು ನಲವತ್ತೆಂಟು ಅಂಗುಲ ಉದ್ದ ಹಾಗೂ ಹದಿನಾರು ಎಳೆಗಳಿರಬೇಕು.

ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮಂಗಳಸ್ನಾತರಾಗಿ, ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಈ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯಾದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹದಿನಾರು ಗರಿಕೆಯ ದಳಗಳನ್ನು ಆಕೆಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಅಪೂಪ (ಪಕ್ವಾನ್ನ) ಮೊದಲಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ದಾನ ಮಾಡಿ, ನಂತರ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಮತ್ತೆ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಿ, ದಾರವನ್ನು ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಲಿಸುತ್ತಾ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಕಥೆಯು ಹೀಗಿದೆ.

ಹಿಂದೆ ಜಯವರ್ಧನ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಭದ್ರನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾ-ವಿನಯ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಈತನ ಪತ್ನಿ ಸುವ್ರತೆ ಎಂಬಾಕೆ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿ ಪತಿಯೊಡನೆ ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವರು ಬಡತನ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆಕೆ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ 'ಈ ದಾರಿದ್ರ್ಯ ಸಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ, ನಾವು ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗಿ ಬಾಳೋಣ' ಎಂದು ನುಡಿದಳು. ಸತಿ-ಪತಿಯರು ಬೇರೊಂದು ವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆಶ್ರಮ ನಿರ್ಮಿಸಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಒಮ್ಮೆ ಘೋರಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜನ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕಂಡ ಅವರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದರು. ಪತಿಯು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುವ್ರತೆಯು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸುವಾಸಿನಿಯರು ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ಆಕೆಯು ದೇವಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಈ ಪತಿವ್ರತೆಯರನ್ನು 'ಇದೇನು ವ್ರತಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅವರು ಇದು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯ ವ್ರತ, ತುಂಬಾ ಮಂಗಳಪ್ರದವಾದದ್ದು ಎಂದರು. ಇದರಿಂದ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಎಂದರು. 'ನಾನು ಬಡ ಹೆಂಗಸು. ಗಂಡನೊಡನೆ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವ್ರತ ವಿಧಾನ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದು ಆಕೆ ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವಸಿಷ್ಠ ಮುನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಆ ಮುನಿಗಳು ಆಕೆಗೆ ವ್ರತವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಅಷ್ಟಮೀ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಿದಳು. ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಆಕೆಗೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಕಾದಿತ್ತು ಆಶ್ರಮದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಈಗ ಧನ, ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಅರಮನೆಯಂತಹ ಮನೆಯಿತ್ತು ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕಂಡ ಸುಭದ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅತ್ಯಾಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ಪತ್ನಿಯಿಂದ ನಡೆದದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿದ ಆತನು ಆ ದಿನವೇ ಭೂರಿಭೋಜನವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದನು.

ಯಾವ ವ್ರತದಿಂದ ನಮಗೆ ಇಂತಹ ಭಾಗ್ಯ ಬಂದಿತು ಎನ್ನಲು, ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಉಪದೇಶದಂತೆ ತಾನು ಆಚರಿಸಿದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವೀ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆಯಿದು ಎಂದು ಆಕೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಯಿತು. ಸಂಪತ್‍ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದವು. ಈ ಶುಭವ್ರತವನ್ನು ಮುನಿಗಳು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಈ ವ್ರತದ ಪುಣ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸುಖ-ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳು ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದೊರೆತು ಪಾಪಮುಕ್ತರಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಗತಿ ಹೊಂದುವರು ಎಂಬುದು ಶ್ರೀ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣದ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾದೇವೀ ವ್ರತಕಥೆಯ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ ||
ಭದ್ರಂ ಶುಭಂ ಮಂಗಳಂ ||

