|| ಚಂದ್ರ ಶಾಪ ವೃತ್ತಾಂತ ||

ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದನು. ಒಡನೆಯೇ ಭಕ್ತಪರಾಧೀನನಾದ ಗಣೇಶನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಕಾರ್ಯವು ಯಾವ ಲೋಪವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಮೋದಕ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನಗಳನ್ನು ಭುಂಜಿಸಿ ಸತ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತಪೋಲೋಕ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇಳಿದು ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಸರ್ಪವನ್ನು ಕಂಡು ಗಜಾನನ ವಾಹನವಾದ ಮೂಷಕವು ಬೆದರಿದ್ದರಿಂದ ಗಣನಾಥನು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೋದಕಗಳು ಹೊರಬಂದವು. ಕೂಡಲೆ ಗಣಪನು ಮೋದಕಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಅದೇ ಹಾವನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಧರಿಸಿ ಪುನಃ ಮೂಷಕಾರೂಢನಾದನು. ಗಣಪನ ವಿಕೃತರೂಪವನ್ನೂ ಈಗ ನಡೆದ ನಾಟಕದ ಮರ್ಮವನ್ನೂ ಅರಿಯದ ಚಂದ್ರನು ಗರ್ವದಿಂದ ನಕ್ಕನು. ಗಣಪನು ತಕ್ಷಣವೇ 'ನೀನು ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯನಾಗು. ನಿನ್ನನ್ನು ದರ್ಶಿಸಿದವರು ಪಾತಕಿಗಳಾಗಲಿ, ವ್ಯಾಧಿಗ್ರಸ್ತರಾಗಲಿ, ಸುಳ್ಳು ಕಳ್ಳತನ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಲ್ಪಡಲಿ' ಎಂದು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ದಿನ ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ಥಿ. ಚಂದ್ರನು ಶಾಪದ ಭೀತಿಯಿಂದ ಸಮುದ್ರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡನು. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಲೋಕದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾಯಿತು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಪ್ರಕಾರ ಚಂದ್ರನು ಗಣನಾಥನ ದಿವ್ಯಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಹೃದಯ ಕಮಲದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಿಸಿದನು. ಭಕ್ತರಕ್ಷಕನಾದ ಗಣಪತಿಯು ಚಂದ್ರನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ತನ್ನ ಮಾತು ಅಸತ್ಯವಾಗಲಾರದಾದುದರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಂದ್ರನು ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದ ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿವಸ ಮಾತ್ರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯನಾಗುವಂತೆ ನುಡಿದನು. ಆದರೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದವರು ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಬಿದಿಗೆಯ ದಿವಸ ಮೊದಲೇ ಚಂದ್ರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಆ ದಿನ ಚಂದ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮರೆತವರು ತನ್ನಿಂದ ಶಾಪ ಬಂದ ದಿವಸವಾದ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ತನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಚಿನ್ನ/ಬೆಳ್ಳಿ/ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ರಚಿಸಿ ಧ್ಯಾನ, ಆವಾಹನ, ಅರ್ಚನ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ನೈವೇದ್ಯ, ತಾಂಬೂಲ, ಫಲಸಮರ್ಪಣ, ನೀರಾಜನ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣ ನಮಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಈ ಚಂದ್ರಶಾಪವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸ್ಯಮಂತಕೋಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನದಂದು ಚಂದ್ರ ದರ್ಶನದಿಂದುಂಟಾದ ಪಾಪದಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಹೊಂದುವಂತೆ ಉಪಶಮನವನ್ನಿತ್ತು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

ಚಂದ್ರ ದರ್ಶನ ದೋಷ ನಿವಾರಣ/ಪರಿಹಾರ ಶ್ಲೋಕ -
ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೇನಮವಧೀತ್
ಸಿಂಹೋ ಜಾಂಬವತಾ ಹತಃ |
ಸುಕುಮಾರಕ ಮಾರೋದಿಃ
ತವಹ್ಯೇಷ ಸ್ಯಮಂತಕಃ ||

