|| ರೋಟಿಕವ್ರತ, ಔದುಂಬರ ವ್ರತ ||

ಹೇ ದೇವಾ! ಇದುವರೆಗೆ ನೀನು ಹೇಳಿದ ವಾರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು ನಿನ್ನ ವಾಗಮೃತವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಪಾನಮಾಡಿದರೂ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಎಂಬುದೇ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಶ್ರಾವಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೇರೊಂದು ಮಾಸವೇ ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎಂದೆನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಹೇ ಜಗತ್ಪ್ರಭೋ! ಇನ್ನು ನೀನು ನನಗೆ ಈ ಮಾಸದ ತಿಥಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವವನಾಗು ಎಂದು ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಏನೆಂದರೆ 'ಕುಮಾರಾ! ಎಲ್ಲ ಮಾಸಗಳೊಳಗೆ ಕಾರ್ತಿಕವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ವೈಶಾಖಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷವು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಮಾಸಗಳು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಹನ್ನೆರಡು ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರಾವಣವು ಶಿವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಎಲ್ಲ ತಿಥಿಗಳೂ ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ವ್ರತದಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮಹತ್ವದ ಕೆಲವು ಒಳ್ಳೆಯ ತಿಥಿವ್ರತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೀಗ ತಿಳಿಸುವೆನು. ತಿಥಿ ಮತ್ತು ವಾರ ಮಿಶ್ರವಾಗಿರುವಾಗಿನ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಶ್ರಾವಣ ಪ್ರತಿಪದೆಯು ಸೋಮವಾರವಾಗಿದ್ದರೆ ಆ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ 5 ಸೋಮವಾರಗಳು ಬರುವವು. ಈ 5 ಸೋಮವಾರಗಳಂದು 'ರೋತಿಕಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು, ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ರೋಟಿಕಾ ವ್ರತವು ಮೂರುವರೆ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯದೂ ಇರುವುದು. ಈ ವ್ರತವು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ವರ್ಧಿಸುವಂಥದೂ, ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಹೇ ಮುನೇ! ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಲಕ್ಷ್ಯಗೊಟ್ಟು ಕೇಳು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆ ಸೋಮವಾರ ಬಂದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಏನೆಂದರೆ ಹೇ ಸುರಶ್ರೇಷ್ಠ! ಇವತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ರೋಟಿಕಾವ್ರತ'ವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡುವೆನು. ಹೇ ಜಗದ್ಗುರೋ! ಕೃಪೆಮಾಡು. ಈ ರೀತಿ ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕ ವ್ರತಧಾರಣ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಶಿವನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಖಂಡಿತವಾದ ಬಿಲಪತ್ರಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ತುಲಸೀದಳಗಳಿಂದ ನೀಲಕಮಲಗಳು, ಕಲ್ಹಾರ ಪುಷ್ಪಗಳು, ಚಂಪಕ, ಮಲ್ಲಿಗೆ, ಕುವಿಂದ, ಅರ್ಕ ಮೊದಲಾದ ಋತುಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ನಾನಾ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಧೂಪಾರತಿ, ದೀಪಾರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಾನಾವಿಧ ಫಲಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ಅಂದಿನ ದಿನ ರೊಟ್ಟಿಯ ನೈವೇದ್ಯ ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರು ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟು 5 ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಎರಡು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಿತರಾದ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಇನ್ನುಳಿದ ಎರಡನ್ನು ವ್ರತಿಯು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಉಳಿದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಮುಗಿಸಿ ವ್ರತಿಯು ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಬಾಳೇಹಣ್ಣು, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ನೀರಲಹಣ್ಣು, ನಿಂಬೇಹಣ್ಣು ಖರ್ಜೂರ, ಸೌತೇಕಾಯಿ, ದ್ರಾಕ್ಷೆ ಹಣ್ಣು ನಾರಿಂಗ, ಮಾತುಲಿಂಗ, ಅಕ್ರೋಡ, ದಾಳಿಂಬ ಮತ್ತು ಆ ಆ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಇತರ ಫಲಗಳು ಇವೆಲ್ಲ ಅಘ್ರ್ಯಕೊಡಲು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದುವುಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಕೇಳು. ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಎಷ್ಟು ಫಲವು ಬರುವುದೋ ಅಷ್ಟು ಫಲವು ಈ 'ರೋಟಿಕಾ' ವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಆಚರಿಸಿದರೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಅತುಲವಾದ ಧನ ಸಂಪತ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಈ ವ್ರತವನ್ನು 5 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು. 5 ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ರೋಟಿಕಾ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ಸಲುವಾಗಿ ಒಂದು ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಬಂಗಾರದಿಂದಲೂ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದಲೂ ಮಾಡಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮೊದಲ ದಿನ ಅಧಿವಾಸನ ಮಾಡಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಶಿವಮಂತ್ರ ಪಠಣಪೂರ್ವಕ ಘೃತ ಮತ್ತು ಬಿಲ್ವಪತ್ರೆಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಕುಮಾರಾ! ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಸರ್ವಕಾಮನೆಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು. ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ದ್ವಿತೀಯಾ ದಿನದ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವೆನು. ದ್ವಿತೀಯಾ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವವನು ಶ್ರೀಮಂತನೂ, ಪುತ್ರವಂತನೂ ಆಗುವನು. ದ್ವಿತೀಯಾ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪಾಪ ನಾಶಕವಾದ ವ್ರತಕ್ಕೆ 'ಔದುಂಬರ" ವ್ರತ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ದ್ವಿತೀಯಾ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀಯೇ ಆಗಲೀ ಪುರುಷನೇ ಆಗಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸರ್ವಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಅಂದಿನ ದಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಔದುಂಬರವೃಕ್ಷವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಔದುಂಬರ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ನಾಲ್ಕು ನಾಮ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೇ ಔದುಂಬರ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಹೇ ಹೇಮಪುಷ್ಪಕ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಜಂತು ಫಲಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಅಂಡಾಕಾರದ ರಕ್ತವರ್ಣದ ಫಲಗಳುಳ್ಳ ವೃಕ್ಷವೇ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಾಲ್ಕು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ವ್ರತದ ಅಧಿದೇವತೆಗಳಾದ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷದ 33 ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ತಂದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 11 ಫಲಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. 11 ಫಲಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದ 11 ಫಲಗಳನ್ನು ವ್ರತಧಾರಣ ಮಾಡಿದ ಯಜಮಾನನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಂದಿನ ದಿನ ಉಳಿದ ಯಾವ ಆಹಾರವನ್ನೂ ಸೇವಿಸಕೂಡದು. ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ಶಿವನನ್ನು ಮತ್ತು ಶುಕ್ರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ 11 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಈ ಔದುಂಬರ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ನಂತರ, ಮಾಡಿದ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಫಲ-ಪುಷ್ಪ-ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ವೃಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಶುಕ್ರರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ 10 ಕೋಮಲವಾದ ಚಿಕ್ಕ ಚಿಕ್ಕ ಔದುಂಬರ ಫಲಗಳನ್ನು ತಂದು ಆ ಫಲಗಳಿಂದ ತಿಲ, ಘೃತಗಳಿಂದ, ಔದುಂಬರ ಸಮಿತ್ತುಗಳಿಂದ 108 ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಆಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ 100 ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅಥವಾ 10 ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಾದರೂ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು, ವತ್ಸಾ! ಈ ರೀತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಔದುಂಬರ ವೃಕ್ಷವು ಬಹು ಜಂತುಗಳಿರುವ ಫಲಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ಔದುಂಬರ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿದವನಿಗೆ ಬಹು ಪುತ್ರರಾಗುವರು ಮತ್ತು ಅವನ ವಂಶವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ವೃಕ್ಷವು ಹೇಮ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ಈ ವ್ರತವು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವುದು. ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಯಾರಿಗೂ ಈ ವ್ರತವು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಗೌಪ್ಯವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿಬಿಟ್ಟಿರುವೆನು. ಈ ವ್ರತದ ಫಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ "ಪ್ರತಿಪತ್ ರೋಟಿಕಾ ವ್ರತ ಮತ್ತು ದ್ವಿತೀಯಾ ಔದುಂಬರ ವ್ರತ ಕಥನ" ಎಂಬ 11ನೆ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

