ವಿಧಾನ/ನಿಯಮಗಳು/ತಯಾರಿ |
1. ಮುತ್ತೈದೆಯರು, ಬಾಲಕ-ಬಾಲಕಿಯರು, ಪುರುಷರೂ ಸಹ ಇದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ-ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಬಹುದು

2. ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸದೆ ಪ್ರತಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಸಾಯಂಕಾಲ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಿಯ ಭಾವಚಿತ್ರ/ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು, ಮುಂದೆ ಸೂಕ್ತ ರಂಗವಲ್ಲಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ, ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಐದು ಶುಕ್ರವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಶುಕ್ರವಾರ ಎಂಟು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೆ ಅರಿಶಿನ-ಕುಂಕುಮ-ತಾಂಬೂಲ-ಬಳೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು.

3. ದೇವರ ಮುಂದೆ ಚಿನ್ನದ/ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಸಣ್ಣ ಬಟ್ಟಲು ಅಥವಾ ಕಲಶಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು, ಅರಿಶಿನ-ಕುಂಕುಮ-ಹೂವುಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಾನಿಧ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು

4. ಮಹಾನೈವೇದ್ಯದ ನಂತರ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಮನೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸದಸ್ಯರೂ ಶುದ್ಧಗೊಂಡು ಸೇವಿಸಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಪೂಜೆಗೆ ಇರಿಸಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

5. ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಹುರಿಗಡಲೆ, ಬೆಲ್ಲ, ಬಾಳೆಹಣ್ಣು, ಗೋಧಿಯ ಪಾಯಸ ಉತ್ತಮ. ಪೂಜೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ, ಹೂವು, ಗೆಜ್ಜೆ-ವಸ್ತ್ರ, ಮಂಗಳಾರತಿಗೆ ಕರ್ಪೂರ, ಎಳೆ-ಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

