|| ಉಭಯ ಏಕಾದಶೀವ್ರತ ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶೀ ವಿಧಿ ||

ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತ ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಅಯ್ಯಾ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ನಿನಗೆ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶೀ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಗಳಂದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೃತ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳುವಂಥವನಾಗು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಅತ್ಯಂತ ಗೌಪ್ಯವಾದ ಇದನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಈ ಏಕಾದಶೀ ಕೃತ್ಯವು ಬಹುಪುಣ್ಯಪ್ರದವೂ ಮತ್ತು ಮಹಾಪಾತಕನಾಶಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರ ಅಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥಾದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾದಶೀವ್ರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು. ಅದನ್ನು ನಿನಗೀಗ ಹೇಳುವೆನು, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು. ದಶಮಿಯ ದಿನ ಉಷಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಸಂಧ್ಯಾದಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ವೇದಜ್ಞರಾದ ಗುರುಗಳ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಪೌರಾಣಿಕರನ್ನು ಗೌರವದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ದೇವದೇವೇಶನನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 'ಹೇ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ! ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ನಿರಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದು ಮರುದಿನ ದ್ವಾದಶೀ ಪಾರಣಿ ಮಾಡುವೆನು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಯಬೇಕು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಗುರುದೇವ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದಶಮಿಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಎಕಾದಶಿ ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಕೇಶವನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಆಗಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುವಾಗ ಆಗಲಿ 'ಶ್ರೀಧರ' ಎಂದು ನಾಮಸ್ಮರಣ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ದಶಮೀ, ಏಕಾದಶೀ ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶೀ ಈ ದಿನತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಖಂಡೀ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಂಭಾಷಣೆ, ಅವರ ದರ್ಶನ, ಅವರ ಭಾಷಣಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕ್ರೋಧರಹಿತನಾಗಿ ಏಕಾದಶೀ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನದೀ ಮೊದಲಾದ ಜಲಾಶಯಗಳ ಶುದ್ಧ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪಂಚಗವ್ಯ ಪುರಃಸರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಶ್ರೀಧರನಿಗೆ ಶರಣು ಹೋಗಬೇಕು. ಸ್ವವರ್ಣಾಶ್ರಮೋಚಿತವಾದ ನಿತ್ಯಾಹ್ನೀಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಬರಬೇಕು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಶ್ರೀಧರನನ್ನು ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ, ಧೂಪದೀಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ವಿವಿಧ ಭಕ್ಷ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಗೀತ ವಾದ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ ಬಾರಿಸುತ್ತ ಹರಿಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ ಸುವರ್ಣ ಕುಂಭವನ್ನು ಸಂಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದನ್ನು ಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿಸಬೇಕು. ಕುಂಭವನ್ನು ಕೆಮ್ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಚಂದನ ಹಚ್ಚಿ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ಶಂಖ ಚಕ್ರಗದಾಪದ್ಮಧಾರಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಕುಂಭದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಯಥಾವಿಧಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ ಎಂದು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಶಂಖಚಕ್ರ ಗದಾಧಾರಿಯಾದ ಶ್ರೀಧರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಆಚಾರ್ಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಅಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬೆಣ್ಣೆಯ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 'ಇಂದು ಶ್ರೀಧರನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ, ನನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲಿ, ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಜಗದ್ಗುರು ಶ್ರೀಧರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ತನ್ನ ಸೇವಕ ಜನರಿಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಹಾಕಿ ನಂತರ ತಿನ್ನಲು ಹುಲ್ಲನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ನಂತರ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಬಂಧು ಬಾಂಧವರಿಂದ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇದುವರೆಗೆ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶೀ ದಿನ ಮತ್ತು ದ್ವಾದಶೀ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಿಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಶ್ರಾವಣ ಕೃಷ್ಣ ಏಕಾದಶಿಯಂದೂ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶುಕ್ಲ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕ್ರಮವೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ - ಆದರೆ ದೇವತೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಭೇದವಿದೆ 'ಜನಾರ್ದನನು ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕು! ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಧರನು ದೇವನಾದರೆ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನಾರ್ದನನು ದೇವತೆಯು. ನಿನಗೆ ಎರಡೂ ಏಕಾದಶಿಗಳ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕುರಿತು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಏಕಾದಶೀ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯವು ಅಸದೃಶವಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ವ್ರತವು ಮತ್ತು ಇದರ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಇಡಬೇಕು. ದುಷ್ಟರಿಗೆ ಇದನ್ನೆಂದಿಗೂ ತಿಳಿಸಬಾರದು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ನಿನಗೆ ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣದ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಈ ಮೊದಲು ದೇವೀಪವಿತ್ರಾರೋಪಣದ ಕ್ರಮವನ್ನು ನಿನಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವೆನಷ್ಟೇ ದೇವೀಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಗಿಂತ ದ್ವಾದಶೀ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ವಿಶೇಷವಿದೆಯೋ ಅದನ್ನಷ್ಟೇ ನಿನಗೀಗ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು. ಮೊದಲು ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಸ್ವಧರ್ಮನಿಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು ಈ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾಗಿರುವರು. ಇಂಥವರೆಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಆ ಪವಿತ್ರವನ್ನು 'ಅತೋದೇವಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ಮಾತ್ರ ಶ್ರೀಹರಿಯನಾಮ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು 'ಕದ್ರುದ್ರಾತು' ಎಂಬ ಮಂತ್ರೋಚ್ಚಾರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಶಂಭುವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರರು ನಾಮಮಂತ್ರದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರನ ನಿಮಿತ್ತ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಶ್ರೀ ಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಕೃತಯುಗದಲಿ ಮಣಿಗಳಿಂದ, ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಸುವರ್ಣದ ತಂತಿಗಳಿಂದ, ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ರೇಷ್ಮೆಯ ದಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿಯ ದಾರಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಯತಿಗಳಾದವರು (ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು) ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಯುಗಭೇದಾನುಸಾರವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವಿಧ ಪವಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಪಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಶುದ್ಧ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಶ್ರೀಧರ / ಜನಾರ್ದನನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. 'ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಕ್ರಿಯಾಲೋಪವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ನಿನ್ನೆದುರು ಇಡಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ದೇವಾ! ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ದೇವಾ! ನನ್ನ ಯಾವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿಘ್ನಬಾರದಂತೆ ಮಾಡು. ಹೇ ನಾಥಾ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯತೋರು. ಹೇ ದೇವಾ! ನೀನೇ ನನಗೆ ಪರಮ ಗತಿ. ಹೇ ಜಗಸ್ಪತೆ! ಈ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವ್ರತ ಘಾತಕಗಳಾದ ಕಾಮ ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಹೇ ದೇವೇಶಾ! ಇವತ್ತಿನಿಂದ ನಾಳೀನ ವಾರ್ಷಿಕ ದಿನದವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಾನು ಅರ್ಪಿಸಿರುವ ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನಿನಗೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನಂತರ ಕಲಶದ ಮೇಲಿರುವ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಮಣಿಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಏನೆಂದರೆ - 'ಒಂದು ವರ್ಷದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದಿರುವ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರೀಕರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭೋ ಪವಿತ್ರದೇವತೆಯೇ! ನೀನು ಇಂದು ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ದಯಮಾಡಿಸು. ನಿನಗೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ದೇವಾ ವಿಷ್ಣು ತೇಜದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ರಮ್ಯವಾದ ಸರ್ವಪಾಪಪ್ರಣಾಶಕವಾದ ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದವಾದ ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ದೇವೇಶಾ, ಪುರಾಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮಾ! ನಿನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆಮಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ದಯಮಾಡಿಸಿರುವಿ. ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿ ಇರು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಈ ದಿನ ನಿನಗೆ ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ'. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪುಷ್ಪಾಂಜಲಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ದ್ವಾದಶೀ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಗಂಧ ದೂರ್ವಾ ಅಕ್ಷತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು 'ಹೇ ದೇವದೇವಾ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಒಂದು ವರ್ಷ ಮಾಡಿದ ಪೂಜಾ ಫಲ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನನ್ನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸು. ಹೇ ದೇವಾ, ಸುರೇಶ್ವರಾ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನಾನು ಇಂದು ಶುದ್ಧನಾಗುವೆನು' ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ಸಂಪುಟಿತ ಮಾಡಿ ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಮಹಾನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಘೃತ ಪಾಯಸವನ್ನು ಹವನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮೂಲ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುತ್ತ 'ಒಂದು ವರ್ಷದವರೆಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಹೇ ಪವಿತ್ರವೇ ಇಂದು ನೀನು ವಿಸರ್ಜಿತನಾಗಿರುವಿ. ಸ್ವಸ್ಥಾನವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ದಯಮಾಡಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪವಿತ್ರವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಅದನ್ನು ಆಚಾರ್ಯನಿಗಾದರೂ ಕೊಡಬೇಕು ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದು ಮರಣಾನಂತರ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಹೊಂದುವನು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಉಭಯ ಏಕಾದಶೀ ವ್ರತಕಥನ' ಎಂಬ 19ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

