|| ಮಂಗಳ ಗೌರೀ ವ್ರತ ||

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಹೆಣ್ಣು ಮದುವೆಯಾದ ವರ್ಷ ಮೊದಲುಗೊಂಡು 5 ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಪ್ರತಿ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಮಂಗಳವಾರದಂದು ಮಾಡಬೇಕು. 1ನೇ ವರ್ಷ ತಾಯಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ, ಅನಂತರದಲ್ಲಿ ಪತಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬಹುದು. 5 ವರ್ಷ ಕಳೆದ ನಂತರ ಪತಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ಅಲಂಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪೀಠದ ಮೇಲೆ ರವಿಕೆ ಕಣವನ್ನು ಹಾಸಿ ತುಪ್ಪದ ದೀಪಗಳನ್ನು ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಸಬೇಕು. 2 ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲದ ಅಚ್ಚುಗಳನ್ನು ಕೊಬ್ಬರಿಗಿಟುಕುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು, ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, ಅಡಿಕೆ, ಫಲ, ಕನ್ನಡಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿ ಅರಿಶಿನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಗೌರಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. 16 ವೀಳ್ಯದೆಲೆ, 16 ಅಡಿಕೆಗಳನ್ನಿಡಬೇಕು. 1 ಲೋಟಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರು ಹಾಕಿ ಕಲಶ ಇಡಬೇಕು. ಮತ್ತೊಂದು ತಂಬಿಗೆಯೊಳಗೆ ಎಳ್ಳುಂಡೆ, ತಂಬಿಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೊಂದು ಕಣವನ್ನಿಡಬೇಕು. ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ 16 ದೀಪಗಳನ್ನು ಕಥಾ ಶ್ರವಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಬೆಳಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. 16 ದೀಪಗಳ ಜೊತೆ 5 ಲಡ್ಡುಗೆಗಳನ್ನು ಂಆಡಿ ಇರಿಸಬೇಕು. ಕಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದೀಪಗಳನ್ನು ಲಡ್ಡುಗೆಗಳನ್ನೂ ಕಾಡಿಗೆಗಳನ್ನು ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಮಂಗಳವಾರ 16 ಗಂಟಿನ ದಾರ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೂಢಿ ಇದೆ.

ಅಥ ವ್ರತವಿಧಾನಂ ||
ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ,
ಭೋ ದೀಪ ದೇವೀ ರೂಪಸ್ತ್ವಂ
ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ಹ್ಯವಿಘ್ನಕೃತ್ |
ಯಾವತ್ಪೂಜಾ ಸಮಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ ||
ಇತಿ ದೀಪಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ |
ದೀಪಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ |

ಆಚಮನ ಮಾಡುತ್ತಾ,
ಕರ್ತಾ ಆಚಮ್ಯ |

ಘಂಟೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಾ,
ಆಗಮಾರ್ಥಂ ತು ದೇವಾನಾಂ
ಗಮನಾರ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷಸಾಂ |
ಕುರ್ವೇ ಘಂಟಾರವಂ ತತ್ರ
ದೇವತಾಹ್ವಾನಲಾಂಛನಂ ||

ಗಣ್ಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ,
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ
ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್
ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ||

ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಪೂಜಿತೋ ಯಸ್ಸುರೈರಪಿ
ಸರ್ವವಿಘ್ನಚ್ಛಿದೇ ತಸ್ಮೈ
ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ||

ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ |

ಕುಳಿತಿರುವ ಪೀಠದ ಕೆಳಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ,
ಓಂ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿ ಸಮೋಪೇತೇ
ಸರ್ವವರ್ಣೇ ಮಹೀತಲೇ |
ಅನೇಕರತ್ನಸಂಭೂತೇ
ಭೂಮಿದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||

ಇತಿ ಭೂಮಿಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಥ್ರ್ಯ ||

ಪೃಥ್ವಿ ತ್ವಯಾ ಧೃತಾ ಲೋಕಾಃ
ದೇವಿ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಧೃತಾ |
ತ್ವಂ ಚ ಧಾರಯ ಮಾಂ ದೇವೀ
ಪವಿತ್ರಂ ಕುರುಚಾಸನಂ ||

ಓಂ ಆಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಅನಂತಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಕೂರ್ಮಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ವಿಮಲಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಕಮಲಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೀಪರಮ ಸುಖಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ |
ಇತ್ಯಾಸನೇ ಉಪವಿಶ್ಯ ||

ಸಂಕಲ್ಪ ||
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ |
ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಋಷಿಃ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ |
ದೈವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |
ಓಂ ಭೂಃ | ಓಂ ಭುವಃ | ಓಂ ಸುವಃ |
ಓಂ ಮಹಃ | ಓಂ ಜನಃ | ಓಂ ತಪಃ |
ಓಂ ಸತ್ಯಂ |

ಓಂ ತತ್ಸ॑ವಿತುರ್ವರೇ᳚ಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ॑ ದೇ॒ವಸ್ಯ॑ ಧೀಮಹಿ ಧಿಯೋ॒ ಯೋ ನಃ॑ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್ |
ಓಂ ಆಪೋ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರಸೋ॒ ಅಮೃತಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭು॑ವಸ್ಸುವ॒ರೋಂ ||

ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೂ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು,
ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ |
ಅದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ |
ದ್ವಿತೀಯ ಪರಾರ್ಧೇ |
ಶ್ವೇತವರಾಹಕಲ್ಪೇ |
ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರೇ |
ಕಲಿಯುಗೇ |
ಪ್ರಥಮ ಪಾದೇ |
ಜಂಬೂದ್ವೀಪೇ |
ಭರತವರ್ಷೇ |
ಭರತಖಂಡೇ |
ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ |
ದಕ್ಷಿಣೇತೀರೇ |
ಶಾಲೀವಾಹನ ಶಕೇ |
ಬೌದ್ಧಾವತಾರೇ |
ರಾಮಕ್ಷೇತ್ರೇ |
ಅಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇ |
ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೇ |
ಚಾಂದ್ರಮಾನೇ |
ಪ್ರಭಾವಾದಿಷಷ್ಟಿ ಸಂವತ್ಸರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ
__ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರೇ |
ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ | ವರ್ಷಋತೌ | ಶ್ರಾವಣಮಾಸೇ |
__ ವಾಸರ ಯುಕ್ತಾಯಾಂ |
ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ ಶುಭಯೋಗ ಶುಭಕರಣ |
ಏವಂ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣ ವಿಶಿಷ್ಟಾಯಾಂ ಶುಭತಿಥೌ |
ಮಮ ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮಾಂತರೇ ಚ ಸಕಲಸೌಭಾಗ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ |
ಭರ್ತುಃ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತಿದ್ವಾರಾ ಮಮ ದೀರ್ಘಸೌಮಂಗಲ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ |
ಇಷ್ಟಕಾಮ್ಯಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ |
ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಏತದ್ವರ್ಷಪ್ರಯುಕ್ತ ಶ್ರೀ ಮಂಗಲಗೌರೀ ದೇವತಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಶ್ರೀಮಂಗಲಗೌರೀದೇವತಾಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಕಲ್ಪೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಧ್ಯಾನಾವಾಹನಾದಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಗಣಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಹೂ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಹಾಕುವುದು.

ತದಂಗತ್ವೇನ ಕಲಶಾರ್ಚನಂ ಕರಿಷ್ಯೇ |
ಕಲಶಂ ಗಂಧಾಕ್ಷತಂ ಪತ್ರಪುಷ್ಪೈಃ ಅಭ್ಯಚ್ರ್ಯ |

ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಪಂಚಪಾತ್ರೆಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಕಾರವಾಗಿ 4 ಕಡೆ ಗಂಧ ಹಚ್ಚಿ ಅದರ ಮೇಲ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ಇಟ್ಟು ಹೂ/ತುಳಸೀ ದಳವನ್ನು ಒಳಗೆ ಹಾಕಿ ಬಲಗೈ ಮೇಲೆ ಬರುವಂತೆ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು,

ಕಲಶಸ್ಯ ಮುಖೇ ವಿಷ್ಣುಃ
ಕಂಠೇ ರುದ್ರಃ ಸಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಮೂಲೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ
ಮಧ್ಯೇ ಮಾತೃಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ||
ಕುಕ್ಷೌತು ಸಾಗರಸ್ಸರ್ವೇ
ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ |
ಋಗ್ವೇದೋಽಥ ಯಜುರ್ವೇದಃ
ಸಾಮವೇದೋಽಹ್ಯಥರ್ವಣಃ ||
ಅಂಗೈಶ್ಚ ಸಹಿತಾಸ್ಸರ್ವೇ
ಕಲಶಾಂಬು ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಆಯಾಂತು ದೇವಪೂಜಾರ್ಥಂ
ದುರಿತಕ್ಷಯಕಾರಕಾಃ ||
ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ
ಗೋದಾವರೀ ಸರಸ್ವತೀ |
ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರೀ
ಜಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ||

ಓಂ ಇ॒ಮಂ ಮೇ॑ ಗಂಗೇ ಯಮುನೇ ಸರಸ್ವತಿ॒ ಶತು॑ದ್ರಿ॒ಸ್ತೋಮಗ್॑‍ಂ ಸಚತಾ॒ ಪರು॒ಷ್ಣಿಯಾ ಅ॒ಸಿ॒ಕ್ನಿಯಾ ಮ॑ರುದ್ವೃತೇ ವಿ॒ತಸ್ತ॒ಯಾಽಽರ್ಜಿ॑ಕೀಯೇ ಶೃಣು॒ಹ್ಯಾ ಸು॒ಷೋಮ॑ಯಾ ||

ಉದ್ಧರಣೆಯಿಂದ ಪಂಚಪಾತ್ರೆಯ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ ಹೂವಿನಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ (ಮಂಟಪ, ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿ, ಕುಳಿತ ಜಾಗ, ಗೌರೀದೇವಿಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೇಲೆ) ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ,
ಯಾಗಮಂಡಪಂ ಯಾಗಭೂಮಿಂ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ |
ಪೂಜೋಪಕರಣ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ |
ಪುಷ್ಪಾಣಿ ಚ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ |
ದೇವತಾಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ |
ಆತ್ಮಾನಂ ಸಂಪ್ರೋಕ್ಷ್ಯ |
(ಉಳಿದ ನೀರನ್ನು ಅಘ್ರ್ಯಪಾತ್ರೆಗೆ ಹಾಕುತ್ತಾ)
ಶೇಷಂ ಜಲಂ ವಿಸೃಜ್ಯ ||
