|| ವ್ರತನಿರ್ಣಯ, ಕಾಲ ನಿರ್ಣಯ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳಿದ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ವಿವಿಧ ವ್ರತಗಳ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಆಗಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೃತ್ಯ ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಿಥಿಯು ಯಾವ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಇರುವುದು? ಈ ಮಾಸವ್ರತಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಿಥಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ? ಪ್ರಧಾನ ಪೂಜೆ ಜಾಗರಣಾದಿಗಳು ಯಾವಾಗ? ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ನಾನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಕೆಲವು ವ್ರತಗಳ ಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆನು. ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಈ ವ್ರತದ ಕಾಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಭೋಜನವಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ವ್ರತಗಳ ಉದ್ಯಾಪನೆಯಂತೂ ಆ ಆ ವ್ರತಗಳ ತಿಥಿಯ ದಿನವೇ ಆಗುವುದು. ಪಂಚಾಂಗಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಇರದಿದ್ದರೆ ಶುದ್ಧ ತಿಥಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಎರಡನೆಯ ದಿನವೇ ಪೂಜಾ-ಹೋಮಾದಿಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ಧಾರಣಾ-ಪಾರಣಾ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಹ್ರಾಸ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಗಳು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಪಾರಣಾ ಮತ್ತೆ ಅದರ ಮರುದಿನ ಉಪೋಷಣೆ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಧಾರಣಾ-ಪಾರಣಾ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪಾರಣೆಯ ದಿನ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಪಾರಣೆಯ ದಿನ ಏಕಾದಶಿ ಬಂದರೆ ಮೂರು ಉಪವಾಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುವುದು. ರವಿವಾರ ವ್ರತದ ಪೂಜಾ ಕಾಲವು ಪ್ರಾತಃಕಾಲವಗಿರುವುದು. ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ಪೂಜೆಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಂಗಳಾಗೌರೀ ವ್ರತ ಮತ್ತು ಬುಧ-ಗುರು ವ್ರತಗಳ ಪೂಜೆಗೆ ಪ್ರಾತಃಕಾಲವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಶುಕ್ರವಾರ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಶುಕ್ರವಾರ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ. ಶನಿವಾರ ನೃಸಿಂಹ ಪೂಜೆಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ. ಶನಿವ್ರತದಲ್ಲಿ ಶನಿ ಪ್ರತಿಮೆಯ ದಾನ ಮಾಡಲು ಮಧ್ಯಾಹ್ನವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹನುಮದ್ ವ್ರತಕ್ಕೂ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಸಮಯವೇ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅಶ್ವತ್ಥ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ರೋಟಿಕಾ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದಾ ಸೋಮವಾರ ಬಂದಾಗ ಸೂರ್ಯೋದಯದಿಂದ ಮೂರು ಮುಹೂರ್ಥ ನಂತರ ಹಿಡಿಯಬಹುದು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮೊದಲ ತಿಥಿಯೇ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುವುದು. ಔದುಂಬರೀ ವ್ರತಕ್ಕೆ ದ್ವಿತೀಯಾ ತಿಥಿಯು ಸಾಯಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ತೃತೀಯಾದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. ದ್ವಿತೀಯಾ ತೃತೀಯಾಗಳೊಳಗೆ ಪೂರ್ವವೇಧಿತವಾದುದೇ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಚತುರ್ಥೀ ಸಹಿತವಾದ ತೃತೀಯಾ ತಿಥಿಯು ಸ್ವರ್ಣಗೌರೀ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಾತೃವಿದ್ಧವಾದ ಚತುರ್ಥಿಯು ಗಣನಾಥನ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಾಗಗಳ ಪೂಜೆಗೆ ಷಷ್ಠೀಯುತವಾದ ಪಂಚಮಿಯು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೂಪೌದನ ವ್ರತವನ್ನು ಸಾಯಂಸಪ್ತಮೀಯುತವಾದ ಷಷ್ಠಿಯ ದಿನ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶೀತಲಾವ್ರತಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ಸಪ್ತಮಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ದೇವಿಯ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಗೆ ಅಷ್ಟಮೀ ರಾತ್ರಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯ. ಕುಮಾರೀ ನವಮಿಗೆ ನಕ್ತವ್ಯಾಪಿನೀ ಅಷ್ಟಮೀ ತಿಥಿಯು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಆಶಾದಶಮೀ ವ್ರತಕ್ಕೆ ನಕ್ತವ್ಯಾಪಿನೀ ದಶಮಿಯು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ದಶಮೀ ದಿನ ವಿಧೈಕಾದಶಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸಬಾರದು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ವೇಧದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ದಶಮಿಯ ದಿನ ಅರುಣೋದಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ವೇಧವು ವೈಷ್ಣವರಿಗೆ ಅಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯೋದಯದ ವೇಧವು ಸ್ಮಾರ್ತರಿಗೆ ಅಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಹರದ ಅರ್ಧಭಾಗವು ಅರುಣೋದಯ ಸಮಯವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಿಂದ ದ್ವಾದಶೀ ಬರುವ ದಿನವು ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಗೆ ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಅನಂಗ ವ್ರತಕ್ಕೆ ರಾತ್ರಿವ್ಯಾಪಿನೀ ತ್ರಯೋದಶಿಯು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ರಾತ್ರಿಯ 2ನೆಯ ಪ್ರಹರವು ಈ ಅನಂಗವ್ರತಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಶಂಭುವಿನ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣೆಗೆ ಚತುರ್ದಶಿಯು ಅತಿ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣಾ ನಕ್ಷತ್ರವು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮರುದಿನ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯು 3 ಮಹೂರ್ತವಿದ್ದರೆ ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮರುದಿನವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರವಣಾನಕ್ಷತ್ರವಿದ್ದ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ದಿನ ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗದಿದ್ದರೆ ಮರುದಿನ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯು ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತವಿದ್ದರೆ ಅಂದಿನ ದಿನವೂ ಋಗ್ವೇದಿ ಮತ್ತು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶಾಖಾದವರಿಗೆ ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬರುವುದು. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಶಾಖೆಯ ಯಜುರ್ವೇದಿಗಳು ಮರುದಿನ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯು ಮೂರು ಮುಹೂರ್ತವಿದ್ದರೂ ಮುಂಚಿನ ದಿನವೇ ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮೊದಲ ದಿನ ಪೂರ್ಣಿಮಾ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣಾ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಂದು ಮುಹೂರ್ತದ ನಂತರ ಸಂಬಂಧವಾದರೆ ಮತ್ತು ಮರುದಿನ ಎರಡು ಮುಹೂರ್ತಗಳೊಳಗೆ ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಸಮಾಪ್ತವಾದರೆ ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಪರಾಹ್ನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಸ್ತಾ ನಕ್ಷತ್ರವಿದ್ದರೆ ಆಗ ಸಾಮವೇದಿಗಳು ಉತ್ಸರ್ಜನ-ಉಪಾಕರ್ಮ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಎರಡೂ ದಿನವೂ ಹಸ್ತಾನಕ್ಷತ್ರವು ಅಪರಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ಆಗಿದ್ದರೆ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಉಪಾಕರ್ಮಾದಿ ಮುಗಿಸಿ ನಂತರ ಸಭಾದೀಪ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣೀ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿಹಿತವಾದ ಕಾಲವೇ ಸರ್ಪಬಲಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನೆತನದ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಸಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣೀ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಬಲಿಗಳಿಗೆ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವ್ಯಾಪಿನಿಯಾದ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಹಯಗ್ರೀವೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ರಕ್ಷಾಬಂಧನ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಪರಾಹ್ನವ್ಯಾಪಿನೀ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯು ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥಿಗೆ, ಚತುರ್ಥಿಯು ಚಂದ್ರೋದಯ ವ್ಯಾಪಿನಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಚತುರ್ಥಿಯ ಎರಡೂ ದಿನ ಚಂದ್ರೋದಯವ್ಯಾಪಿನೀ ಆಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಆಗದಿರಲಿ ಮೊದಲ ದಿನವೇ ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ತೃತೀಯಾದಿನ ಬರುವ ಚತುರ್ಥಿಯು ಅಧಿಕಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೊದಲ ದಿನದಲೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಗಣೇಶ, ಗೌರೀ ಮತ್ತು ಬಹುಲಾ ಇವರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಚತುರ್ಥಿಯು ಪಂಚಮೀ ವಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ನಿಶೀಥವ್ಯಾಪಿನಿಯಾದ ಅಷ್ಟಮಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಗೆ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ರತಗಳಿಗೆ ವಿಹಿತವಾಗಿರುವ ತಿಥಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವಲ್ಲಿ ಆರು ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಎರಡೂ ದಿನ ಪೂರ್ಣವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಎರಡೂ ದಿನ ಕೇವಲ ಅವ್ಯಾಪ್ತಿ. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಎರಡೂ ದಿನ ಅಂಶತಃ ಸಮವ್ಯಾಪ್ತಿ, ನಾಲ್ಕನೆಯದಾಗಿ ಎರಡೂ ದಿನ ಅಂಶತಃ ವಿಷಮವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಐದನೆಯದಾಗಿ ಮೊದಲ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದ್ದು ಮರುದಿನ ಅವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವುದು. ಈ ಆರು ಪ್ರಕಾರಗಳೊಳಗೆ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂದೇಹವೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ತಿಥಿಯು ಎರಡೂ ದಿನ ಅಂಶತಃ ವಿಷಮವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿರುವಾಗ ಅಧಿಕಾಂಶ ವ್ಯಾಪ್ತವಾದ ದಿನವು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ತಿಥಿಯೇ ಮರುದಿನ ಅಪೂರ್ಣವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು. ಒಂದು ದಿನ ಅವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದ್ದು ಮರುದಿನ ಅಂಶವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಂಶವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದ್ದ ದಿನವೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಅಂಶವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇದ್ದು ಸಮವಾಗಿದ್ದರೆ ಆಗ ಸಂಶಯ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು. ಅಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭೇದವಾಕ್ಯದಿಂದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಯುಗ್ಮವಾಕ್ಯದಿಂದ, ಕೆಲವು ಕಡೆ ವಾರ, ನಕ್ಷತ್ರ ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ಕೆಲವು ಪ್ರಧಾನದ್ವಯ ಯೋಗದಿಂದ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಪಾರಣಾಯೋಗದಿಂದ ತಿಥಿಯನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬೇಕು. ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಬಂದಾಗ ಮೊದಲು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದು ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುವುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೂರು ಪ್ರಹರಗಳವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಷ್ಟಮೀ ಇದ್ದರೆ ಅಷ್ಟಮ್ಯಂತದಲ್ಲಿ ಪಾರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪೀಠೋರ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವ್ಯಾಪಿನೀ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ವೃಷಭಪೂಜೆಗೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯು ಸಾಯಂ ವ್ಯಾಪಿನಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ದರ್ಭಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಸಂಗಮ ಸಮಯವು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನ ಕರ್ಕ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ದಿನ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ಮೊದಲಿನ 30 ಘಳಿಗೆಗಳು ಪುಣ್ಯ ಸಮಯವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನ 16 ಘಳಿಗೆಗಳು ಮತ್ತು ನಂತರದ 16 ಘಳಿಗೆಗಳು ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾಗಿವೆ. ಕೆಲವು ಮುನಿಗಳು ಮೊದಲಿನ 16 ಘಳಿಗೆಗಳನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯದ ಕಾಲವನ್ನು ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಇದುವರೆಗೆ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ವಿವಿಧ ವ್ರತಗಳ ಕಾಲನಿರ್ಣಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುವರೋ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳ ಫಲವನ್ನು ನಿಸ್ಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವರು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ವ್ರತನಿರ್ಣಯ, ಕಾಲನಿರ್ಣಯ ಕಥನ' ಎಂಬ 29ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

