|| ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ವ್ರತ, ಉದ್ದೇಶ ಕಥನ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಮಹಾಭಾಗ! ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿರುವಿ. ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ! ನೀನು ಬಹು ವಿನೀತನಾಗಿರುವಿ. ಗುಣವಂತನಾದ ಶ್ರೋತೃನಾಗಿರುವಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಶ್ರದ್ದಾಯುತನಾಗಿರುವಿ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿರುವಿ. ಹೇ ಅನಘ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನೀನೇನು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವಿಯೋ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು, ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ದ್ವೇಷರಹಿತನಾದವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅದರಂತೆಯೇ ನೀನಾದರೂ ವಿನಮ್ರನಾಗಿದ್ದು ದ್ವೇಷರಹಿತನಾಗಿರುವಿ. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಾದರೋ ಮೊದಲು ಉದ್ಧಟನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ 5ನೆಯ ತಲೆಯು ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ನೀನು ಎಲ್ಲ ಮತ್ಸರವನ್ನೂ ತೊರೆದು ನನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ತಾತ! ನೀನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕೇಳು. ಹೇ ಯೋಗಿಯೇ! ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ನೇಮದಿಂದ ಇದ್ದು ನಕ್ತ ವ್ರತವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿದವನು ನಿತ್ಯ ಸಂಜೆ 4 ಗಂಟೆಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿದಿನ ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಪ, ಫಲ, ಧಾನ್ಯ, ತುಲಸೀಮಂಜರಿಯುಕ್ತದಳ ಬಿಲ್ವಪತ್ರ ಇವುಗಳಿಂದ ಶಂಕರನಿಗೆ ಲಕ್ಷಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಧಾರಣಾ-ಪಾರಣಾ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು, ನಿಯಮದಿಂದ ಉಪವಾಸಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವೆಲ್ಲವೂ ಅನಂತಫಲದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯಾದವನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಬೇಕು. ಸತ್ಯ ನುಡಿಯಬೇಕು. ಯಾವ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಇಲ್ಲದೇ ಈ ಮಾಸವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯಕೂಡದು. ಜಲವಿಲ್ಲದೇ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಮಾಸ ವ್ರತಧಾರಣ ಮಾಡಿದವನು ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರ! ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಸದಾಚಾರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಬೇಕು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿರಬೇಕು. ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿತ್ಯ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಂತ್ರಗಳ ಪುನಶ್ಚರಣವೂ ಕೂಡ ಶೀಘ್ರ ಸಿದ್ಧಿಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಶಿವಷಡ್ವರ್ಣ ಮಂತ್ರದ (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಮತ್ತು ಗಾಯತ್ರೀ ಜಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವೇದಪಾರಾಯಣವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲೇ ಫಲಿಸಿ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಲಭಿಸುವುದು. ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಜಪವು ಅಧಿಕ ಫಲದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗ್ರಹಯಜ್ನ, ಕೋಟಿಹೋಮ, ಲಕ್ಷ ಹೋಮ, 10 ಸಹಸ್ರ ಹೋಮ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವು ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಫಲಿಸಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತಾರ್ಥಗಳು ಲಭಿಸುವವು. ಈ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವನ್ನಾದರೂ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಇಲ್ಲದೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವವನು ಪ್ರಳಯಕಾಲದವರೆಗೆ ಘೋರ ನರಕಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವನು ಈ ಮಾಸವು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವಷ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಅವನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೇ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು, ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಕೇಳು, ರವಿವಾರದಲ್ಲಿ ರವಿ ವ್ರತವನ್ನು, ಸೋಮವಾರ ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು, ಮತ್ತು ನಕ್ತಬೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣ ಮೊದಲ ಸೋಮವಾರದಿಂದ 'ರೋಟಿಕ' ಎಂಬ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ಸರ್ವಕಾಮಾರ್ಥಸಿದ್ದಿ ಪ್ರದವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಮೊದಲ ಸೋಮವಾರದಿಂದ ಮುಂದೆ ಮೂರುವರೆ ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕು.. ಮಂಗಳವಾರ ಮಂಗಳಗೌರಿಯ ವ್ರತವನ್ನು, ಬುಧವಾರ ಬುಧವ್ರತವನ್ನು, ಗುರುವಾರ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನ ಜೀವಂತಿಕ' ಎಂಬ ದೇವಿಯ ವ್ರತವೂ, ಶನಿವಾರದಂದು ಹನುಮಂತ ಮತ್ತು ನೃಸಿಂಹ ದೇವರ ವ್ರತವೂ ನಡೆಯುವವು. ಹೇ ಮುನೇ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಾರದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಥಿಗಳ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ದ್ವಿತೀಯಾ ದಿನ ಔದುಂಬರ ಎಂಬ ವ್ರತ ಇರುವುದು. ಶುದ್ಧ ತೃತೀಯಾ ದಿನ ಗೌರೀವ್ರತವು, ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ದೂರ್ವಾ ಗಣಪತಿ ವ್ರತವೂ ಇರುವವು. ದೂರ್ವಾ-ಗಣಪತಿ ವ್ರತಕ್ಕೆ ವಿನಾಯಕೀ' ವ್ರತವೆಂದೂ ಹೆಸರು. ಶ್ರಾವಣ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪಂಚಮಿಯು ನಾಗಗಳ ಪೂಜೆಗೆ ಪ್ರಶಸ್ಥವಾಗಿದ್ದು ಇದು ನಾಗಪಂಚಮೀ ವ್ರತದ ದಿನವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮಾನವ ಕಲ್ಪಾದಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವರು. ಷಷ್ಠಿಯ ದಿನ ಸೂಪೌದನ ವ್ರತವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಪ್ತಮಿಯ ದಿನ ಶೀತಲಾವ್ರತವನ್ನೂ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅಷ್ಟಮೀ ಮತ್ತು ಚತುದರ್ಶಿಯ ದಿನ ದೇವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ನವಮೀ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ನವಮಿಯಂದು ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ದಶಮಿಯಂದು ಆಶಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ರತವಿರುವುದು. ಕೆಲವು ಜನರು ಈ ಮಾಸದ ಎರದೂ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಏಕಾದಶಿಗಳಿಗೆ, ಆಶಾವ್ರತ ದಿನವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಶ್ರಾವಣ ಶುಕ್ಲ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಅಂದು ಶ್ರೀಧರನಾಮಕ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ಪರಮ ಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಪೌರ್ಣಮಿಯ ದಿನ ಉತ್ಸರ್ಜನ, ಉಪಾಕರ್ಮ, ಸಭಾದೀಪ, ಉಪಾಕರ್ಮ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಾಬಂಧ ಶ್ರಾವಣೀ ಕರ್ಮ, ಸರ್ಪಬಲಿ ಮತ್ತು ಹಯಗ್ರೀವ ಅವತಾರೋತ್ಸವ ಈ ಏಳು ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯಬೇಕು ಶ್ರಾವಣ ಕೃಷ್ಣ ಚತುರ್ಥಿಯಂದು ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥಿ ಎಂಬ ವ್ರತವೂ ಮತ್ತು ಪಂಚಮಿಯಂದು ಮಾನವಕಲ್ಪಾದಿ ಯೂ ಇರುವವು. ಹೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾ! ಕೃಷ್ಣ ಅಷ್ಟಮಿಯು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಪೂರ್ಣ ಅವತಾರದ ದಿನ. ಈ ನಿಮಿತ್ತ ಅಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣವ್ರತ ಮತ್ತು ಮಹೋತ್ಸವಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದ ವ್ರತವು 'ಪೀಠೋರಾ' ವ್ರತವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಂದು ದರ್ಭೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವೃಷಭಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಶುಕ್ಲ ಪ್ರತಿಪದೆಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಮಾಸದ ಆ ತಿಥಿಗಳ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಶುಕ್ಲ ಪ್ರತಿಪದೆಗೆ ಅಗ್ನಿ ದೇವತೆಯು, ದ್ವಿತೀಯಾಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮದೇವತೆಯು, ತೃತೀಯಾಕ್ಕೆ ಗೌರಿಯು, ಚತುರ್ಥಿಗೆ ಗಣನಾಥನು, ಪಂಚಮಿಗೆ ಸರ್ಪರಾಜನು, ಷಷ್ಠಿಗೆ ಸ್ಕಂದದೇವತೆಯು, ಸಪ್ತಮಿಗೆ ಭಾಸ್ಕರನು, ಅಷ್ಟಮೀ ತಿಥಿಗೆ ಶಿವನು ನವಮಿಗೆ ದುರ್ಗಾ, ದಶಮಿಗೆ ಯಮರಾಯನು, ಏಕಾದಶಿಗೆ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ದ್ವಾದಶಿಗೆ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ತ್ರಯೋದಶಿಗೆ ಕಾಮನು, ಚತುರ್ದಶಿಗೆ ಶಿವನು, ಪೌರ್ಣಿಮೆಗೆ ಶಶೀಪತಿ ಚಂದ್ರನು ಮತ್ತು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗೆ ಪಿತೃದೇವತೆಗಳು ಅಭಿಮಾನಿದೇವತೆಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಆ ತಿಥಿಯಂದು ಆ ಆ ದೇವತೆಯನ್ನೇ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಆ ದೇವತೆ ಆ ಆ ತಿಥಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿರುವನು. ಹೇ ಮುನೇ! ಇದೇ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಃ ಅಗಸ್ತ್ಯ ನಕ್ಷತ್ರದ ಉದಯವಾಗುವುದು, ಉದಯದ ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳು. ಸಿಂಹರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯು ಪ್ರವೇಶವಾದ ದಿನದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 52 ಘತಿಕಾಗಳು ಕಳೆಯಲು ಅಗಸ್ತ್ಯೋದಯವು ಆಗುವುದು. ಅಗಸ್ತ್ಯೋದಯಕ್ಕಿಂತ ಏಳು ದಿನ ಮೊದಲೇ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಋಷಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯ ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ಸೂರ್ಯನು ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವನು ಅವನು ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಗಭಸ್ತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಖ್ಯಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಭಕ್ತಿತತ್ಪರರಾದ ಜನರು ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಗಭಸ್ತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಹಿತವಾದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಶಾಕವನ್ನು (ತರಕಾರಿ), ಭಾದ್ರಪದದಲ್ಲಿ ಮೊಸರನ್ನು, ಆಶ್ವಿಜದಲ್ಲಿ ಹಾಲನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿ ದ್ವಿದಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಈ ಎಲ್ಲ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿಯ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿಯ ವ್ರತವೊಂದನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಾಕು. ಅವನು ಚಾತುರ್ಮಾಸ್ಯ ವ್ರತದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಹೇ ಮಾನವಾ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಾಸದ ವ್ರತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನೂರಾರು ವರ್ಷ ಕಳೆದರೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಶ್ರೀ ಹರಿಯ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಲೀ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಪರಮಾರ್ಥ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ನನ್ನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಹರಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಭೇದವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವವರು ನರಕಭಾಗಿಗಳಾಗುವರು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ನೀನು ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ವ್ರತ, ಉದ್ದೇಶ ಕಥನ'ವೆಂಬ 2ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು ||

