|| ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಕಥನ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ವತ್ಸಾ, ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ನಿನಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲು ನನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದು. ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಿಯೆ, ಕಲ್ಯಾಣಿ ಪಾರ್ವತಿ ಏನಿರುವಳೋ ಅವಳು ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಯಜ್ನಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಹಿಮಾಚಲ ರಾಜನ ಮಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ಈಗ ನನ್ನ ಕೈಹಿಡಿದಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಕೈ ಹಿಡಿಯುವಂತಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸವು ನನಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅತಿ ಥಂಡಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅತಿ ಉಷ್ಣವೂ (ಶಕೆಯೂ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ರಾಜಾ-ಪ್ರಜೆ ಎಲ್ಲರೂ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಶುಭ್ರ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಅಥವಾ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮವನ್ನು ಕಲಿಸಿ 12 ಪುಂಡ್ರಗಳನ್ನು ಹಣೆಯ ಮೇಲೆ, ಎದೆಯ ಮೇಲೆ, ಹೊಕ್ಕಳದ ಮೇಲೆ, ಎರಡೂ ಬಾಹುಗಳಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ಮುಂಗೈಗಳಲ್ಲಿ, ಮೊಣಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಕಂಠದಲ್ಲಿ, ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನ ಮೇಲೆ 'ಮಾನಸ್ತೋಕೇ" 'ಸದ್ಯೋಜಾ' ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಮತ್ತು ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಭಸ್ಮಧಾರಣದಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ 108 ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಹೇಗೆಂದರೆ 32 ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಂಠದಲ್ಲಿಯೂ, 22 ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಮಾಲೆಯನ್ನು ತಲೆಯ ಮೇಲೆಯೂ ಧರಿಸಬೇಕು. 6 ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದೊಂದು ಮಾಲೆಯನ್ನು ಒಂದೊಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸಬೇಕು. ಎರಡೂ ಕರಗಳಲ್ಲಿ 12 ರುದ್ರಾಕ್ಷಿಗಳ ಒಂದೊಂದು ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎಂಟೆಂಟು ಒಂದೊಂದು ಭುಜದಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಹಣೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಶಿಖಾಗ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ನಂತರ 'ಪಂಚಾಕ್ಷರ' ಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಹೇ ವಿಪ್ರೇಂದ್ರಾ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಮಾಸದ ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾಸವು ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಷ್ಟಮಿಯು ನನಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತು ಶ್ರೀಹರಿ ಕೇಶವನು ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಅಂದಿನ ದಿನ ದೇವಕೀ ಜಠರದಿಂದ ಅವತರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ತಿಳೀಸಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ನೀನು ಇನ್ನೇನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವಿ? ಎಂದು ಶಿವನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಸನತ್ಕುಮಾರನು - 'ಹೇ ಪಾರ್ವತೀಶ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನೀನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕೇಳುತ್ತ ಆನಂದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಬಿಟ್ಟೆನಾದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ನೀನು ಬಹು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕ್ರಮಶಃ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ನಾಥಾ! ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವವನಾಗು. ಇದರಿಂದ ಹಿಂದು ಮುಂದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಕುಮಾರಾ! ನಿನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು. ಮೊದಲು ಶೌನಕ ಋಷಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ಸೂತರ ಉತ್ತರ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಗುಣವರ್ಣನೆ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ನಿರುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರಾವಣದ ಸ್ತುತಿ, ಪುನಃ ನಿನ್ನ ಸವಿಸ್ತಾರ ಪ್ರಶ್ನೆ ನೀನು ನಾಮ ನಿರ್ವಚನಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ನನ್ನ ಸ್ತುತಿ ಇವೆಲ್ಲ ಆದವು. ನಂತರ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮಶಃ ನನ್ನ ಅನೇಕ ಉತ್ತರಗಳು. ನಿನ್ನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಶ್ನೆ ನಕ್ತವ್ರತದ ವಿಧಿ, ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ ಕಥನ, ಲಕ್ಷಪೂಜಾ ವಿಧಿ, ದೀಪದಾನ, ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಪ್ರಿಯವಸ್ತುವಿನ ಪರಿತ್ಯಾಗ, ಅದರ ಫಲ, ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕ, ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕ ಅವುಗಳ ಫಲ ಭೂಶಯನದ ಹಾಗೂ ಮೌನವ್ರತದ ಫಲ, ಧಾರಣಾ ಪಾರಣಾ ಹಾಗೂ ಮಾಸೋಪವಾಸ, ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ, ಲಕ್ಷರುದ್ರವರ್ತಿವಿಧಿ, ಕೋಟಿಲಿಂಗ ವಿಧಾನ, ಮೊಸರನ್ನ ವ್ರತ ಹವಿಷ್ಯಾಸನ, ಪತ್ರಾವಲಿಯಲ್ಲಿ ಊಟ, ಶಾಕತ್ಯಾಗ, ಭೂಶಯನ, ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ, ಶಮ, ದಮ, ಸ್ಫಟಿಕಾದಿ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ, ಅಜಾಜಪಫಲ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ, ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದಪಾರಾಯಣ, ಪುರುಷಸೂಕ್ತಪಠಣ ಹಾಗೂ ಹೋಮ ವಿಧಿ, ಗ್ರಹಯಜ್ನ ವಿಧಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ರವಿ, ಚಂದ್ರ, ಮಂಗಳರ ವ್ರತಗಳು. ಬುಧ, ಗುರು ವ್ರತಗಳು, ನಂತರ ಶುಕ್ರವಾರ ಜೀವಂತಿಕಾ ವ್ರತ, ಶನಿವಾರ ನೃಸಿಂಹದೇವರ, ಶನಿಯ ಮತ್ತು ವಾಯು ಹಾಗೂ ಅಶ್ವತ್ಥರ ವ್ರತ ಪೂಜೆಗಳು, ರೋಟಿಕವ್ರತ ಮಹಾತ್ಮೆ, ಔದುಂಬರ ವ್ರತ, ಸ್ವರ್ಣಗೌರೀ ವ್ರತ, ನಂತರ ದೂರ್ವಾಗಣಪತಿ ವ್ರತ, ಪಂಚಮಿಯ ದಿನ ನಾಗವ್ರತ ಹಾಗೂ ಷಷ್ಠಿಯ ದಿನ ಸೂಪೌದನ ವ್ರತ, ಶೀತಲಾದೇವಿಯ ವ್ರತ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣ, ದುರ್ಗಾಕುಮಾರೀ ಪೂಜಾ ಹಾಗೂ ಆಕಾಶವ್ರತ, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಏಕಾದಶೀವ್ರತ, ನಂತರ ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಮಾಡುವ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣ, ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿನ ಅನಂಗವ್ರತ, ನಂತರ ಶಂಭುವಿಗೆ ಪವಿತ್ರಾರೋಪಣ, ಉಪಾಕರ್ಮ ಉತ್ಸರ್ಜನೋಪಾಕರ್ಮ, ಶ್ರಾವಣೀ ಕರ್ಮ, ಸರ್ಪಬಲಿ, ಹಯಗ್ರೀವ ಜನ್ಮಮಹೋತ್ಸವ, ಸಭಾದೀಪ, ಸಂಕಟನಾಶಕ್ಕೆ ರಕ್ಷಾಬಂಧ ಮತ್ತು ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತ, ಕೃಷ್ಣ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿ ವ್ರತಕಥಾ, ಪೀಠೋರವ್ರತ 'ಪೋಲಾ' ಎಂಬ ವೃಷಭ ವ್ರತ, ದರ್ಭೆಗಳ ಸಂಗ್ರಹ, ನದಿಗಳ ರಜೋದೋಷ, ಸಿಂಹಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ರಸವವಾದರೆ ಶಾಂತಿ, ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ದಾನಗಳು, ಸ್ನಾನ ಮಹಿಮೆ ಮಹಾತ್ಮೆ, ಶ್ರವಣ ಕಥನ, ನಂತರ ಪೌರಾಣಿಕನ ಪೂಜೆ ಸತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯ ನಂತರ ಕೊನೆಗೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳ ಮತ್ತು ವ್ರತಗಳ ಕಾಲನಿರ್ಣಯವು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಮಾಸದ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ವ್ರತಗಳ, ಕರ್ಮಗಳ ಈ ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಕೇಳುವನೋ ಮತ್ತು ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವನೋ ಅವನು ಮಾಸದ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಬರುವ ಫಲವನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳುವುದು. ಈ ಮಾಸದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸಿದರೂ ಅವನು ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯಾಸ್ಪದನಾಗುವನು. ಸೂತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಭೋ ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳೇ! ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಶಿವವಾಕ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಪಾನಮಾಡಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು. ನಂತರ ಅವನು ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಶಂಭುವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ಈಶ್ವರನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ದೇವರ್ಷಿಸತ್ತಮನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು. ಭೋ ಋಷಿಗಳೇ! ಇದು ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಆಖ್ಯಾನವು. ಇದನ್ನು ಸಿಕ್ಕ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಯೋಗ್ಯನಿಗೆ ಸರ್ವಥಾ ಹೇಳಬಾರದು. ನಿಮ್ಮ ಸುಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಆಖ್ಯಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಅನುಕ್ರಮಣಿಕಾ ಕಥನ' ಎಂಬ 30ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
