|| ನಾಗಪಂಚಮೀ ವ್ರತ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ- ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮಿಯ ದಿನ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಈ ದಿನದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಒಪ್ಪತ್ತು ಊಟಮಾಡಿ ಪಂಚಮಿಯ ದಿನ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. (ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ). ಅಂದು ಸುವರ್ಣ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಾಗಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ 5 ಹೆಡೆಗಳುಳ್ಳ ನಾಗಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಈ ನಾಗಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪಂಚಮಿಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಅರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಎರಡೂ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷದಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ಗೋಮಯದಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಈ ಸರ್ಪಗಳನ್ನು ದೂರ್ವಾ ಮತ್ತು ಮೊಸರುಗಳಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಕರವೀರ, ಮಾಲತೀ, ಜಾತೀಪುಷ್ಪ, ಚಂಪಕ ಮೊದಲಾದ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು. ಗಂಧಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿ ಮನೋಹರವಾದ ಧೂಪಾರತಿ, ದೀಪಾರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮೋದಕ, ಪಾಯಸ, ತುಪ್ಪಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಅನಂತ, ವಾಸುಕೀ, ಶೇಷ, ಪದ್ಮನಾಭ, ಕಂಬಲ, ಕರ್ಕೋಟಕ, ಅಶ್ವ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಶಂಖಪಾಲ, ಕಾಲೀಯ ಮತ್ತು ತಕ್ಷಕರೆಂಬ ನಾಗಕುಲದ ಅಧಿಪರನ್ನು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಅರಿಷಿಣ ಕುಂಕುಮಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ನಾಗಮಾತೆಯಾದ ಕದ್ರುವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ಕುಸುಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹಾವಿನ ಹುತ್ತ ಇರುವಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿರುವ ನಾಗಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ, ತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿದ ಹಾಲನ್ನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಯಥೇಷ್ಟ ಕುಡಿಸಬೇಕು. ಅಂದಿನ ದಿನ ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಂಚಿನ ಮೇಲೆ ಹೋಳಿಗೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ನಾಗ ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಗೋದೀಕುಟ್ಟಿದ ಪಾಯಸವನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ಹುರಿದ ಕಡಲೆ, ಗೋದಿ, ಅರಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಪಗಳಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ ತಾನೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಇವುಗಳನ್ನು ಬಾಲಕರಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅವರ ಹಲ್ಲುಗಳು ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವವು. ಹುತ್ತಿನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಅಲಂಕೃತರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅಂದು ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಸರ್ಪದ ಭಯವೆಂದಿಗೂ ಆಗಲಾರದು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿತವಾಗಲೆಂದು ಬಯಸಿ ನಿನಗೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏನೆಂದರೆ ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಹಾವು ಕಡಿದು ಮೃತನಾದವನು ಅಧೋಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ತಾಮಸಿ ಸರ್ಪನಾಗುವನು. ಈ ಮೊದಲು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಏಕಭುಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿಪ್ರರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ನಾಗ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ವರ್ಷದ ಹನ್ನೆರಡು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳೂ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಪಂಚಮಿಯಂದು ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ವರ್ಷ ಪೂರ್ಣವಾದ ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಮತ್ತು ಯತಿಗಳನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ ಸರ್ಪಗಳ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು, ಪಂಚಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಸುವರ್ಣದ ನಾಗಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತವಾದ ಸವತ್ಸ ಗೋವನ್ನು, ಆಹಾರ, ಪಾತ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ, ಅನಂತನಾದ, ಅಪರಾಜಿತನಾದ ವಿಭುನಾರಾಯಣನನ್ನು ದಾನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ 'ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ಪದಿಂದ ಕಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ಹೇ ಗೋವಿಂದಾ! ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ದಾನದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮುಕ್ತರಾಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಬೆಳ್ಳಿ ಚಂದನಯುಕ್ತ ಅಕ್ಷತ ಜಲವನ್ನು ವಾಸುದೇವನ ಅಗ್ರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಘ್ರ್ಯಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡಬೇಕು. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ಪ ಕಚ್ಚಿ ಯಾರಾದರೂ ಸಾಯುವವರಿದ್ದರೆ, ಈ ಮೊದಲೇ ಯಾರಾದರೂ ಮೃತರಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸರ್ಪಯೋನಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರು. ಹೇ ಕುಲನಂದನ ಕುಮಾರಾ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ತನ್ನ ಕುಲದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಉದ್ಧರಿಸಿ ಅಪ್ಸರಗಣಗಳಿಂದ ಸೇವಿತನಾಗಿ ಶಿವಸಾನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯರಹಿತನಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ವ್ರತದ ಪೂರ್ಣಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಪ್ರತಿ ಮಾಸದ ಶುದ್ಧಪಂಚಮಿಯ ದಿನಗಳಂದು ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಭಕ್ತಿಯುತರಾಗಿ ಪುಷ್ಪೋಪಹಾರಗಳಿಂದ ನಾಗದೇವನ ಪೂಜೆಮಾಡುವರೋ ಅಂಥವರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಪಗಳು ಯಾವ ತರಹದ ಭಯವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಲಾರವು. ಅವು ಮಣಿಮಯೂಖಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಯಾರನ್ನೂ ಬಾಧಿಸದೇ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ಮನೆಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಜನರು ಘೋರಯಮಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಿ ಸರ್ಪಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುವರು. ಹೇ ಮುನಿಸತ್ತಮಾ! ಯಾರಾದರೂ ನಾಗಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಅವರು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವರು ಅಥವಾ ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಾಗದೇ ದುಃಖಪಡುವರು. ಸ್ತ್ರೀಯರ ಕಾರ್ಪಣ್ಯಕ್ಕೆ ವಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಕೆಲವರು ಸರ್ಪಯೋನಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ದ್ರವ್ಯ ನಿಕ್ಷೇಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಸರ್ಪಯೋನಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸರ್ಪಜನ್ಮ ಬರುವುದಿದ್ದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಆ ಜನ್ಮ ಬಾರದಿರಲಿಕ್ಕೆ ಈ ಪಂಚಮೀ ವ್ರತವು ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ. ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯರಹಿತನಾಗಿ ನಾಗಪಂಚಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ಆ ವ್ರತಿಯ ಹಿತಾರ್ಥವಾಗಿ ಸರ್ವನಾಗಗಳ ಅಧಿಪನಾದ ಶೇಷನು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ವಾಸುಕಿಯು ಸದಾಶಿವನನ್ನೂ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ. ಶೇಷ ವಾಸುಕಿಯರ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿ ವ್ರತಿಯ ಸರ್ವ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹರಿಹರರ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಆ ವ್ರತಿಯು ನಾಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳನ್ನುಂಡು ನಂತರ ವೈಕುಂಠವನ್ನಾಗಲೀ, ಕೈಲಾಸವನ್ನಾಗಲೀ ಹೊಂದುವನು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗಣವನ್ನು ಅಥವಾ ಶಿವನ ಗಣವನ್ನು ಸೇರಿ ಪರಮಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ನಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ 'ನಾಗಪಂಚಮೀ ವ್ರತ'ವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಇನ್ನೇನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವಿಯೋ ಕೇಳು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ನಾಗಪಂಚಮೀ ವ್ರತಕಥನ' ಎಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

