|| ಹರಿತಾಲಿಕಾ ಕಥೆ ||

ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿಯರು ಕೂತಿರಲು ಶಿವನನ್ನು ಪಾರ್ವತಿಯು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯ ಸಿಗುವಂಥಾ ವ್ರತ ಯಾವುದು? ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮಡದಿಯಾಗುವ ಯೋಗ ಹೇಗೆ ದೊರಕಿತು? ಶಿವನೆಂದನು, "ಹೇಗೆ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ  ಚಾತುರ್ವಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠಳೋ, ಅದರಂತೆ ಹರಿತಾಲಿಕಾ ವ್ರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ನೀನೂ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ನನ್ನ ಮಡದಿಯಾಗುವ ಭಾಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದೆ. ಕೇಳು, ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ತೃತೀಯಾ ದಿನ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ನೀನು ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. 64 ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಾಗಿ ಉದುರಿದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದು, ಮಳೆ ಗಾಳಿಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖವಾಯಿತು.
ಈ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ಕೊಡುವುದೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾರದ ಮುನಿಗಳು ಆಗಮಿಸಿದರು. ಅವರನ್ನು ಹಿಮಾಲಯ ರಾಜನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಆಗಮನದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ನಾರದನೆಂದನು, 'ನಿನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಮದುವೆಯ ಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ವಿಷ್ಣುವು ಅವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ವರನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನೇ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಗಳ ಮದುವೆ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಕಳುಹಿಸಿರುವನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಕೊಡುವ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ. ನಾರದನು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಅರುಹಿದನು. ಹಿಮಾಲಯ ರಾಜನು ನಿನಗೆ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ನಿನಗೆ ಇದು ಹಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ ಕೋಪ ಬಂತು. ನಿನ್ನ ಸಖಿಯು ಕೋಪದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಲು ತಂದೆಯು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಒಪ್ಪಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಶಂಕರನ ವಿನಹ ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯವಿದೆಯೇ ಎಂದಾಗ, ನಿನ್ನ ಸಖಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ನದಿ ಇತ್ತು. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಹೆ ಇತ್ತು. ನೀನು ಆ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪೂಜೆ, ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದೆ. ಆ ದಿನ ಭಾದ್ರಪದ ತೃತೀಯಾ ಆಗಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿದೆ. ಈ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾನು ಕುಳಿತ ಆಸನವು ಅಲುಗಾಡಿತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾದೆ. ವರ ಕೇಳೆಂದೆನು, ನನಗೆ ನೀವೇ ಪತಿಯಾಗಬೇಕು. ಬೇರೇನೂ ನನಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಬೇಡಿದಾಗ ನಾನು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿತ್ತು ಅದೃಶ್ಯನಾದೆನು. ಮರುದಿನ ನೀನು ಈ ವ್ರತ ಪೂಜೆಯ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಿ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಪಾರಣ ಮಾಡಿದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ನಿನ್ನಿಷ್ಟದಂತೇ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಮಾತು ಕೊಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ನಂತರ ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ಈ ಹರಿತಾಲಿಕಾ ವ್ರತದಿಂದ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು. ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಸಾರಿಸಿ ರಂಗೋಲಿ ತೋರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಿ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರನ್ನು ಶಿವಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ಯಥಾ ಶಕ್ತಿ ವಾಯನ ದಾನ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಡಬೇಕು. ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿ ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಉತ್ತರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾತಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿ ಅಭೀಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿ ಸಂತತಿ ಸಂಪತ್ತು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ.

ಇತಿ ಕಥಾ ||
