|| ತಾಪೀಸ್ನಾನ ಮಹಿಮೆ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ-ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನು ಧನವಂತನೂ, ಕೃಷಿಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಅವನ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಅವನ ಧನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ತಂದೆಯನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದರು. ಆಗ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡಿ, ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಬಹು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯತೊಡಗಿದನು. ಮುಂದೆ ಅವನು ತಾಪೀ ನದೀತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ಶುಭಕರವಾದ ಮಠವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಆ ಮಠದಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷಾಸ್ವೀಕಾರ ಮಾಡಿ, ಧರ್ಮದಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದನು. ನಿತ್ಯವೂ ಭೋಜನಕ್ಕೆಂದು ತಿನ್ನುವ ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಭಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ತಂದು ಅವುಗಳಿಂದ ಹಿಟ್ಟು ಮಾಡಿ, ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಆ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ನಂತರ ಅದನ್ನು ದೇವ, ಪಿತೃ ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅನಂತರ ತಾನು ಬೇಯಿಸಿದ ಆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ ಆ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನು ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು. ಒಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇವನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿರುವ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದಾಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪಿತೃತರ್ಪಣಕ್ಕೆಂದು ತಂದಿದ್ದ ತಿಲಗಳನ್ನು ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನು ಅವನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸದೇ ತನ್ನ ಪಿತೃತರ್ಪಣಕ್ಕೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನಾದರೋ ತನ್ನ ಪಿತೃತರ್ಪಣಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡು ಫಲ ಎಂಟು ತೊಲೆ(ಪ್ರಸೃತಿಃ) ತೂಕದಷ್ಟು ಎಳ್ಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನಲ್ಲದೇ ಲೋಭದಿಂದಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಬಹಳವಾದ ಪಾಪವು ಘಟಿಸಿ, ಪಾಪವು ಯಾವನೊಬ್ಬನಿಂದಲೂ ನಿವಾರಿಸಲ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಂತೆ ವಜ್ರಲೇಪವಾಯಿತು. ಆಗಂತುಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸ್ನಾನಾನಂತರ ಆಹ್ನಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ತಾಪೀ ನದಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಮುಂದೆ ಬಹುಕಾಲದ ನಂತರ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನು ತಾಪೀತೀರದಲ್ಲಿ ಮೃತನಾದಾಗ ಯಮಭಟರು ಇವನನ್ನು ಯಮಧರ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಯಮಧರ್ಮನು ಆಗ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರನ್ನು ಕುರಿತು ಇವನ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ನೋಡಿ, ಒಪ್ಪಿಸುವಂತೆ ತಿಳಿಸಲು ಚಿತ್ರಗುಪ್ತರು ಹೇಳಿದರು-'ಮಹಾಪ್ರಭೋ, ಕೃಷಿಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇವನೇನು ಮೊದಲು ಪಾಪವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದನೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಮುಂದೆ ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ. ಆದರೆ ತಾಪೀತಟದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ತಿಲವನ್ನು ಚೌರ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿರುವ ಪಾಪವೇನಿದೆಯೋ ಅದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿದ್ದು ಇನ್ನಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಭದಿಂದ ಚೌರ್ಯ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಪಾಪವಾದರೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ' ಈ ರೀತಿ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನರಿತು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ಯಮಧರ್ಮನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪಾಪದ ನಾಶವಾಗಿ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ನರಕದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ದೂತರಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಯಮರಾಜನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರ ದೂತರು ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನರಕದಲ್ಲಿ ಒಗೆದು ಮುಂದೆ ಅವನಿಗೆ ಅತಿ ದಾರುಣವಾದ ಸಕಲ ನರಕಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿದರು. ಆ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಜನರು ಬಹು ವಿಧವಾದ ಯಾತನೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಯಾತನೆಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಜೀವರು ತಾವು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ರೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಮಭಟರಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕಂಡು ಬಹು ಕೃಪಾಪರವಶನಾಗಿ, ಯಮದೂತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು. ಭೋ, ಈ ರೀತಿ ಹೊಡೆತ ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವ ಇವರು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಯಾವ ಯಾವ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು? ಹೇ ಯಮದೂತನೇ, ಇವರ ಪಾಪಗಳ ವಿವರವನ್ನು ನನಗೆ ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವೆಯಾ?' ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಯಮದೂತನು ಹೇಳಿದನು. 'ಯಾರು ತನ್ನ ಅಥವಾ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ತಂದೆ-ತಾಯಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಕಲಹವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿಸಿ, ಭೇದ ಹೆಚ್ಚಿಸುವರೋ ಅಂಥವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಯಮದೂತರು ಉಭಯಪಾಶ್ರ್ವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಬಡಿಗೆಗಳಿಂದ ಬಡಿಯುತ್ತಾ ಗರಗಸಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ತಂದೆಯನ್ನಾಗಲೀ, ತಾಯಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ಗುರುವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನಾಗಲೀ ಅಗಲಿಸುವರೋ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವರೋ ಅಂಥವರನ್ನು ಅಗೋ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಒಗೆದು ಯಮಭಟರು ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಲಾಕೆಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಹಿಂಸಿಸುವರು. ಯಾರು ತಮ್ಮ ಕೈಗಳಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವರೋ, ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವರೋ ಅಂಥವರ ಕೈಗಳು ತುಂಡು-ತುಂಡಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವವು. ಕಾಮಾತುರರಾದ ಯಾವ ಜನರು ಪರಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಮುಟ್ಟಿರುವರೋ ಅಂಥವರನ್ನು ಯಮದೂತರು ಕಾದ ಲೋಹದ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರುವ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವರು. ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದವರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಯಮಭಟರು ಒಂದೇ ಸಮನೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಸುರಿಯುತ್ತಾರೆ. ವೃದ್ಧರಾದ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರನ್ನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ಗೋವುಗಳನ್ನು ಯಾರು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದಿರುವರೋ ಅಂಥವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ಈ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಗುರುಗಳ, ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳ ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ವಶರಾದವರನ್ನು ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಮುದ್ಗರಾಯುಧಗಳಿಂದ ಅವರ ತಲೆಗಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಏಕಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹೊಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಒಂದು ಲೋಭದಿಂದ ಯಾವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅಭೋಜ್ಯರಾದವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡುವರೋ ಅಂಥವರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಕಬ್ಬಿಣದ ಗುಂಡುಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಮಹಾಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿರುವರೋ, ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿರುವರೋ ಅಂಥವರನ್ನು ಈ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೈದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಥಳಿಸಿ ಹಿಂಸಿಸಲಾಗುವುದು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸಿದ, ಅಸತ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದ ಅಥವಾ ನಿಂದ್ಯ ವಚನಗಳನ್ನು ಆಡಿದ, ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕದ್ದ ಜನರ ಶಿರಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಭಯಂಕರವಾದ ಯಮದೂತರು ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವರು. ಸದಾಚಾರನಿಷ್ಠರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮನದಲ್ಲಿ ಸುರಾಪಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಕೂಡ ಅಂಥವರಿಗೆ ಯಮದೂತರು ಕಾದ ತಾಮ್ರ ರಸದ ಪಾನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವರು. ನಂತರ ಕೈ-ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ, ನರಕದಲ್ಲಿ ಒಗೆದು ಲೋಹದ ಖಡ್ಗಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚುವರು. ಗುರುಪತ್ನಿ ಗಮನ ಮಾಡಿದವರ ಶಿಶ್ನವನ್ನು ವೃಷಣ ಸಹಿತ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಲಿಂಗಗಳ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಒಗೆದು ಅಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಲೋಹದ ಭರ್ಜಿಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಿ ಹಿಂಸಿಸುವರು. ಮಹಾಪಾತಕಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಕ್ಷಾರಕುಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಗೆಯುತ್ತಾರೆ. ಗೋವಧೆ ಮಾಡಿದವರನ್ನು ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಒಗೆದು ಅವರ ಭಿನ್ನವಾದ ದೇಹದ ಅಸ್ಥಿ, ಮಾಂಸಗಳನ್ನು ಹಿಂಸ್ರಮೃಗಗಳು ತಿನ್ನುವಂತೆ ಮಾಡುವರು. ಸ್ತ್ರೀಹಂತಕರ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಯಮಕಿಂಕರರು ಮುರಿದು, ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಅತಿ ದುಃಸಹವಾದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಹಿಂಸಿಸುವರು. ಬಾಲಹಂತಕರನ್ನು ಕಡಾವಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೇಯಿಸುವರು. ಯಾತನೆಗಳಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವರು ಮತ್ತೆ ಜೀವಿಸಲ್ಪಡುವರು. ನರಾಧಮರು ಭ್ರೂಣಪ್ರಾಯವಾದ ಶೂಲದಲ್ಲಿ ಜೋತಾಡುವರು. ಹರಿತವಾದ ಕಬ್ಬಿಣದಂತಿರುವ ಚುಂಚುಗಳುಳ್ಳ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಾಗೆಗಳಿಂದ ಚುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟು ಕೊಲೆಗಡುಕರು ಚಿತ್ರ-ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಡುವರು. ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಪಶುಗಳನ್ನು ಕೊಂದ ನಿರ್ದಯಿ ಜನರನ್ನು ಕಬ್ಬಿಣದ ಹಲ್ಲುಗಳಿರುವ ಉಗ್ರವಾದ ನಾಯಿಗಳು ಕಚ್ಚಿ ಅವರ ಮಾಂಸ, ಅಸ್ಥಿ, ಮೇದಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹರಿದು ತಿನ್ನುವವು. ಯಾರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಮತ್ತು ಪರದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವರೋ ಅಂಥ ನರಾಧಮರು ಜೀವಂತವಿರುವಾಗಲೇ ರಾಕ್ಷಸರು ಅವರ ಮಾಂಸಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವರು. ಅಭಕ್ಷ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವವರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಸುರಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥವರ ನಾಲಿಗೆ, ಕಿರುನಾಲಿಗೆ ಹಾಗೂ ಕುತ್ತಿಗೆಗಳನ್ನು ಸುಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವರು ಬಹಳವಾದ ವೇದನೆಯಿಂದ ಮೂರ್ಛಿತರಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಪಾಪಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನರಕಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನು ನಮ್ಮ ರಾಜನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಂತೆ ರಾಜನ ಸನ್ನಿಧಾನಕ್ಕೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಹೊರಟು ಹೋಗೋಣ.' ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಯಮದೂತನು ತಿಳಿಸಲು ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ದೇವದೂತನನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಧರ್ಮರಾಜನ ನಿವೇಶನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದನು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನನಾದ ತೇಜಸ್ವಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣವೇ ಯಮಧರ್ಮನು ಥಟ್ಟನೇ ಮೇಲೆದ್ದು ಅವನನ್ನು ಆದರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಅವನು ಅನಂತವಾದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಯಮರಾಯನು ಒಂದು ದೇವವಿಮಾನವನ್ನು ತರಿಸಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು-"ಭೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇ! ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನೀನು ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವಿ. ಅಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಇರುವಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಆ ವಿಷ್ಣುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ವಾಸ ಮಾಡುವಿ. ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ನರಕಗಳ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲಾಯಿತು. ನರಕದರ್ಶನದಿಂದ ಈಗ ನಿನ್ನ ಪಾಪವು ನಾಶವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿಯ ಅಲ್ಪಭಾಗವಾದ ಪಾಪದ ಫಲವು ಮೊದಲು ಇಲ್ಲಿ ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರಿಂದ ನರಕದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ಅಲ್ಪಪಾಪವು ಭೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈಗ ನೀನು ಶುದ್ಧನಾಗಿರುವಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನೇರು. ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ಮತ್ರ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಷಾಢಗಳಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯವೇನಿದೆಯೋ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಫಲವು ಎಂದಿಗೂ ಹ್ರಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಯಮಧರ್ಮನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನು ಆಗ ಹೇಳಿದನು. "ಸ್ವಾಮಿ ಯಮರಾಯನೇ, ನಾನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವು ಅನಂತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನರಕವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ದುರ್ಗತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲಿ. ಹೇ ಧರ್ಮರಾಜ ಮಹಾರಾಯನೇ, ನಾನು ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು. ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಡೆಸಿಕೊಡು. ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಷಾಢಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನರಕದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸು". ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ವಿಸ್ಮಿತನಾದ ಯಮಧರ್ಮನು ಅಂದನು "ಅಯ್ಯಾ ಅವರಿಂದ ನಿನಗೇನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ? ನೀನು ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸುಕೃತವನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುವ ಆ ಪಾಪಿಗಳೂ ಅವರಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅವರು ಇರಲಿ. ತಾನು ಮಾಡಿದ ಸುಕೃತವನ್ನಾಗಲೀ, ದುಷ್ಕೃತವನ್ನಾಗಲೀ ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಭೋಗಿಸಬೇಕಷ್ಟೇ! ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲೀ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಸುಕೃತ ಅಥವಾ ದುಷ್ಕೃತಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಭೋಗಿಸಲಾರರು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಬೇಗನೇ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಹೊರಡು. ತಡಮಾಡಬೇಡ." ಆಗ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಕೈಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು-"ಹೇ ದೇವೇಶಾ! ಅತ್ಯಂತ ಪೀಡಿತರಾದ ಆ ನರಕವಾಸಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅದೆಂತು ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗಲಿ? ನನ್ನದೇನಾದರೂ ಪುಣ್ಯವಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಯಾವ ವಿಚಾರವಿಲ್ಲದೇ ಈ ನರಕವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು. ಇವರು ಇಂಥ ಆಪತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾನೇನು ಮಾಡುವುದಿದೆ? ನನ್ನ ಪುಣ್ಯಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಈ ನರಕವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಅರ್ಧಕ್ಷಣವಾಗಲೀ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಲಿ. ಹೇ ದೇವೇಶಾ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆತೋರಿ ಇಷ್ಟನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ಇದುವರೆಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಹಾಗೇ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಹರ್ಷವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇ ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಾ! ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವವರೆಗೆ ನನಗೆ ಈ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಡಲು ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯಮಾಡಿ ಇಷ್ಟನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟು ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ಅತೀ ಪೀಡಿತರಾದ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ದಾರುಣವಾದ ನರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಇವರಿಗೋಸ್ಕರ ನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನರಕದಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಯುವೆನು. ಪರೋಪಕಾರದ ಈ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನನ್ನ ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವವು ಹೆಚ್ಚುವುದು". ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಧರ್ಮರಾಜನು ಅಂದನು-"ಅಹೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ! ಅದೇಕೆ ಇಂಥ ಮಹಾ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಕೈ ಹಾಕಿರುವಿ? ವಿಚಾರಮಾಡು. ನರಕದ ಈ ದುಃಖವನ್ನು ಪರರಿಗೋಸ್ಕರ ಅದಾರು ತಾನೇ ಸಹಿಸುವರು? ದೈವಾನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಹಸಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಅಮೃತವನ್ನು ಈ ನರಕ ವಾಸಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಯಾಸಪಟ್ಟು ವಿಷವನ್ನು ತಂದು ಅದನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಯಾರಾದರೂ ಬಯಸುವರೇ? ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದವರು ವಿಚಾರಿಸದೇ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು. ಸಾರಾಸಾರ ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕ ಕೆಲಸಮಾಡುವವನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಭೋಗಿಸಲು ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವವನಾಗು. ಆ ಪಾಪಿಗಳಿಂದ ನಿನಗೇನಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ?" ಧರ್ಮರಾಜನ ಮುಖದಿಂದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪುನಃ ಹೇಳಿದನು-"ಹೇ ದೇವಾ! ಧರ್ಮರಾಜಾ, ನೀನೇನೋ ನನಗೆ ಹಿತವಾಗುವ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಿರುವಿ. ಸುಖವಾಗಲೀ, ದುಃಖವಾಗಲೀ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ದೇವತೆಯು ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವನಿಗೆ ಯಾವುದು ರುಚಿಸುವುದೋ ಅವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಹಿತವು ತೋರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನರಕದಲ್ಲಿರುವುದೇ ನನಗೆ ಹಿತವಾಗಿದೆ. ಹೇ ಸ್ವಾಮಿನ್ ಧರ್ಮರಾಯಾ! ಈ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದೇಕೆ ನನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಹಿಂದುಮುಂದೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವಿ? ಅಭೀಷ್ಟವಾದುದನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆಯಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಪ್ರಭೋ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ, ಅನುಗ್ರಹಿಸು" ಲಾಂಗಲವರ್ಧನನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು "ಅಯ್ಯಾ, ಆಗಲಿ. ಇಂದೇ ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಪೂರೈಸುವೆನು. ವಿಲಂಬವೇಕೆ? ನೀನು ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಷಾಢಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಈ ನರಕವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು" ಎಂದು ನುಡಿಯಲು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರೋಮಾಂಚಿತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆಗ ಇಪ್ಪತ್ತು ಆಷಾಢಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ನರಕವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಎಲ್ಲಾ ನರಕವಾಸಿಗಳು ನರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅವನೇ ತಮ್ಮನ್ನು ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿತು ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಿದರು. "ಹೇ ಕೃಪಾನಿಧೇ, ನಿನ್ನ ಗುಣಸಾಗರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವೇ! ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದಯಾವಂತರಾದವರು ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಕೇಳಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ನಿನ್ನಂಥ ದಯಾಮಯಿಯು ಭುವನತ್ರಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗಲಾರರು. ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವಂಥವರು ಬಹು ಜನರು ಸಿಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಪಾಪಿಗಳಾದ ಜನರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವಂಥವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಿನ್ನಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವರು. ಯಾವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೇ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡುವವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಿನ್ನಾರು ಇರುವರು? ವೈಕುಂಠ ಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಸಕಲದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಬೇರೊಬ್ಬರ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಿನ್ನಾರು ಇರುವರು? ಮಹಾತ್ಮಾ! ಕಲ್ಪಾಂತದ ನರಕ ವಾಸದಿಂದ ಇಂದು ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಿರುವಿ. ನೀನೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮ ಜನ್ಮದಾತನಾದ ತಂದೆಯಾಗಿರುವಿ, ಸದ್ಗತಿಯಾಗಿರುವಿ. ಹಡೆದ ತಂದೆಯೂ ಕೂಡ ನಿನ್ನಷ್ಟು ಅಂತಃಕರಣರೂಪವಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಾರನು. ಹೇ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸುಖಿಯಾಗಿರು. ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಇದೇ ರೀತಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರು. ದುರ್ಗತಿ ಹೊಂದಿದವರನ್ನು ಸದಾ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಿರು. ಸದಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರಲಿ. ಆಪನ್ನರ ದುಃಖವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಸದಾ ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯವಂತನಾಗು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರ ಸಂಪತ್ತುಗಳೇನಿವೆಯೋ ಅವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುವವು (ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು) ಎಂಬ ಮಾತು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ" ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು. ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವಪಾತಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಯಮರಾಯನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸಿ, ಹರ್ಷಬಾಷ್ಪದ ಕಂಠಿತನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು-"ಭಗವನ್, ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನ್ನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯು ಈಡೇರಿದೆ. ದೇವತಾಸಂಗಮವಾದಾಗ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವುದು ತಾನೇ ಈಡೇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ? ಜಗತ್ತನ್ನೇ ರಕ್ಷಿಸುವ ನೀನೆಲ್ಲಿ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಒಬ್ಬ ಕೃಷಿಕನಾದ ನಾನೆಲ್ಲಿ? ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ನನ್ನ ಮನೋರಥಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದ ಫಲವು ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನನ್ನ ಒಂದು ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ, ನೀನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ನರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವಿ. ಇನ್ನು ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಯಾವ ಒಂದು ನರಕದಲ್ಲಿ ಬೀಳುವೆನು. ನಾನಂತೂ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಈಗ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಪುಣ್ಯವೂ ಉಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನರಕವು ಬೇಡವೆಂದರೆ ಯಾವ ತಾಯಿಯ ಉದರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ? ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡುವವನಾಗು". ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಹೇಳಿದನು-" ಅಯ್ಯಾ, ಪುಣ್ಯವು ಮುಗಿದುಹೋಯಿತೆಂದು ಏಕೆ ಅನ್ನುವಿ? ನೀನು ಈಗ ಇನ್ನೂ ಅಧಿಕವಾದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವಿ. ನಿನ್ನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಸ್ವಯಂ ನರಕವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇತಗಳನ್ನು ನರಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿರುವಿ. ಇಂಥ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ಹೊರತು ಬೇರಿನ್ನಾರಿಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ! ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಸುಖವಾಗುವುದನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನೀನಾದರೋ ಸ್ವಂತಕ್ಕೆ ದುಃಖವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿರುವಿ. ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪರೋಪಕಾರದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪುಣ್ಯವು ಅಕ್ಷಯವಾಗಿದೆ. ಅಯ್ಯಾ, ನೀನಿನ್ನು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದುರ್ಲಭವಾದ, ವಿಷ್ಣುಧ್ಯಾನಪರಾಯಣರಾದ ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಗಮ್ಯವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಡುವವನಾಗು. ಆ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದವರು ಮುಂದೆ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ. ಅಂಥ ಪರಮಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನೀನು ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುದದಿಂದ ಇರುವವನಾಗು. ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾ, ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ಅಕ್ಷಯವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಆ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ನರಕವಾಸಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಪಾಪಕರ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಪುನರಾವರ್ತಿ ಇಲ್ಲದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅಹೋ! ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಪ್ರಭಾವವು ಅದೆಷ್ಟು ಇರುವುದು!" ಈ ರೀತಿ ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು ಹೇಳಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಹು ಹರ್ಷಭರಿತನಾದನು. ಮತ್ತು ಯಮದರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೊಂದು ದೇವಲೋಕದ ವಿಮಾನವು ಬಂದು ನಿಂತಿತು. ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುದೂತರಿಂದ ತರಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುದೂತರು ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾಧಾರಿಯಾದ, ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯಾದ ಹಾಗೂ ವನಮಾಲಾ ಭೂಷಿತನಾದ ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಮಾನವರಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಆ ವಿಮಾನದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಸುಸ್ವರದಿಂದ ಗಾಯನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಒಳಗೆ ಅಪ್ಸರಾಸ್ತ್ರೀಯರು ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಇತರರು ತೂರ್ಯವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಮೊಳಗುತ್ತಿರುವ ಶಂಖ, ಭೇರಿ ಮುಂತಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಧ್ವನಿಗಳು ಮನೋಹಾರಕಗಳಾಗಿದ್ದವು. ಹೀಗೆ ಆ ವಿಷ್ಣುಗಣಗಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ವೈಭವದಿಂದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ಪುರಾಣಪುರುಷನಾದ, ಅವ್ಯಯನಾದ ಭಗವಂತನಿರುವ ಆ ವಿಷ್ಣುಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿರುವ ದೇವದೇವೋತ್ತಮನನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪರಮಾನಂದಭರಿತನಾದನು. ಶ್ರೀಹರಿಗೆ ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು-"ಹೇ ದೇವಾ! ನೀನೇ ಸಕಲ ಭೂತಗಳ ಮುಖ್ಯ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವಿ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೊಬ್ಬ ಮುಖ್ಯಾತ್ಮನಿಲ್ಲ. ಉಪಾಧಿಭೇದದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಘಟಾಕಾಶ, ಮಠಾಕಾಶಗಳೆಂದು ಭೇದ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಉಪಾಧಿಯಿಂದಲೇ ಸತ್ಯಭೂತವಾದ ನಿತ್ಯವಾಸ ಅನೇಕ ಆತ್ಮರು ಪ್ರಕಟವಾಗುವರು. ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿರುವಿ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಿಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯಪ್ರದನಾಗಿರುವಿ. ಸರ್ವರ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಗೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ನಿಮಿತ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಲೇಪವಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವಿ. ನೀನು ಈಶನಾಗಿರುವಿ. ವಿಶ್ವಕರ್ತೃನಾಗಿರುವಿ, ಮಹೇಶನಾಗಿರುವಿ, ನಿಸ್ಪೃಹನಾಗಿರುವಿ (ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನ ಶೂನ್ಯನಾಗಿರುವಿ). ನಿನ್ನ ಮಹದೈಶ್ವರ್ಯದ ಮಿತಿಯು ಕಲ್ಪನಾತೀತವಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವಚನಗಳಿವೆ. ಸ್ವರ್ಗ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷದಾಯಕಗಳಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಧಾನತಯಾ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿವೆ. ಇಂಥ ವೇದವು ನಿನ್ನಿಂದ ಹೊರತಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳು, ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ತನ್ಮಾತ್ರಗಳು ನಿನ್ನ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ. ನೀನಿಲ್ಲದೇ ಇವು ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಲಾರವು. ಹೇ ದೇವಾ! ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಚತುರ್ದಶಲೋಕಗಳಿವೆ ಎಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನ ವಿಭೂತಿರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಭಗವನ್, ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾಗಿರುವಿ. ನಿನ್ನಂತೆ ಬೇರಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ "ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಂದ ಸ್ತುತನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅವನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ವಿಷ್ಣುಗಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಈ ರೀತಿ ಮಹೇಂದ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತವಾದ ತಾಪೀ ಜಲದಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಮಾಸದೊಳಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು, ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೂ ದೊರೆಯದ ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಪದವನ್ನು ಲಾಂಗಲವರ್ಧನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೊಂದಿದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಹಿಮೋಪೇತವಾದ ಸಕಲಪಾಪಪರಿಹಾರಕವಾದ ಈ ಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ತಾಪೀಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳುವನೋ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಹೇಳುವನೋ ಅವನು ತನ್ನ ಪರಮ ಇಷ್ಟಸಿಧ್ಧಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುವನು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಆಷಾಢಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು ||
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

