|| ಪೀಠಿಕಾ ||

|| ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ||
|| ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ||
|| ಹರಿಃ ಓಂ ||

ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವ್ರತವು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀಯಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಅಮೂಲ್ಯ ವ್ರತಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದರೆ ಅದು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ.

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪರದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸನ್ ಮಂಗಳವನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರವರ ಭಕ್ತಿ ಅನುಸಾರ ಮೋಕ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಥಾಶ್ರಮಣವು ವ್ರತದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕೃತಿಯು ಅಂತಹದೇ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಕಥೆಗಳ ಗುಚ್ಛವಾಗಿದೆ ಭಾಗವತರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದಿ ಹೇಳಿ ಕೇಳಿ ಭಗವತಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

ಪಂಚಾಂಗದ ಅನುಸಾರ ಪ್ರತಿ 11 ನೇ ತಿಥಿಯಂದು ಏಕಾದಶಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಏಕಾದಶಿ ತಿಥಿಗಳಿವೆ, ಒಂದು ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಹಾಗಾಗಿ ಒಂದು ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ 24 ಏಕಾದಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕ ಮಾಸದ 2 ಏಕಾದಶಿ ಬಂದಾಗ ಒಟ್ಟು 26 ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಗಳು ಬರುತ್ತದೆ. ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಕ್ತರು ಆತನ ಒಲುಮೆಗಾಗಿ ಏಕಾದಶಿ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ದಿನತ್ರಯ ವ್ರತವಾದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವು ಮೂರು ದಿನಗಳಕಾಲ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಯಾವುದೇ ಶೇಷ ಭಾಗವು ಉಳಿಯಬಾರದೆಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಕ್ತರು ಉಪವಾಸದ ದಿನದ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ ( ಅಶಕ್ತರು ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಫಲಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು). ಏಕಾದಶಿ ದಿನದಂದು ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಮರುದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸೂರ್ಯೋದಯದ ನಂತರ ಒಂದು ಬಾರಿ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಏಕಾದಶಿ ಉಪವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತರಕಾರಿ ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದು ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಜಲ (ನೀರಿಲ್ಲದೆ - ನೀರನ್ನೂ ಕುಡಿಯದೆ), ಜಲಹಾರಿ(ಕೇವಲ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಾ), ಫಲಹಾರಿ (ಕೇವಲ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ), ನಕ್ತಭೋಜಿ (ಒಂದು ಬಾರಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ) ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು.

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಏಕಾದಶಿಯ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಆಯುರ್ವೇದದ ಅನುಸಾರ 15 ದಿನಗಳಿಗೊಮ್ಮೆ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿನ ಕಲ್ಮಶವನ್ನು ಹೊರಹಾಕಬಹುದು ಮತ್ತು ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತನು ಮನಗಳೆರೆಡು ಶುದ್ಧಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ . ಏಕಾದಶಿಯ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸದೆ ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯ ಎಂದು ಮತ್ತು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಸಂಪತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ರೋಗ ಶೋಕ, ದೋಷ, ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಸಲುವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಕಾಮ್ಯ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛಾನುಸಾರವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದು.
