|| ರಮಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ||

ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಭಾವ-ವಿಹ್ವಲನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತುರುಕ್ಮಿಣಿರಮಣ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹತ್ವವೇನು ಅಂದು ಭಗವಂತನ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಇದನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು - "ಹೇ ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವನೆ ಕೇಳು! ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ರಮಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನದಂದಿನ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು ಮಾಡುವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಾಚರಣೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ದಿನದ ಉಪವಾಸವು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಏಕಾದಶಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ ! ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇದರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನುಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತವನಾಗು.

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವರುಣ, ವಿಭೀಷಣ, ವೈಶ್ರವಣಾದಿಗಳ ಸ್ನೇಹಿತನು , ಸತ್ಯವಂತನು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಭಕ್ತನೂ ಆದಂತಹ ಮುಚುಕುಂದನೆಂಬ ರಾಜನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತಿದ್ದನು.
ಆತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಚಂದ್ರಭಾಗ ಎಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಆಕೆಯನ್ನು ಚಂದ್ರಸೇನನ ಮಗ ಶೋಭನನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿತ್ತು.
ಕಂಟಕರಹಿತವಾದ ಅವನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು.

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಪತ್ನಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಾಳೊಡನೆ ಶೋಭನನು ತನ್ನ ಮಾವನ ಮನೆಯಾದ ಮುಚುಕುಂದನ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿರಲು ಪುಣ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಪುಣ್ಯದಿನವೂ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತ್ತು .

ತಂದೆಯಂತೆಯೇ ಮಗಳು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಳಾದರೂ ಅವಳ ಮನದಲ್ಲಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಲಾರದ ತನ್ನ ಪತಿ ಶೋಭನನ ದುರ್ಬಲ ಹೃದಯದ ಬಗ್ಗೆಯ ಚಿಂತಿಸುತಿದ್ದಳು. ದುರಾದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ! ಅವಳಂದುಕೊಂಡಂತೆ ದಶಮಿಯಂದು ಮುಚುಕುಂದನು, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬೀದಿಗೂ ಡಂಗೂರ ಹೊಡೆಸಿ ಅವನ ಇಡೀ ರಾಜ್ಯವು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.

ಇದರ ವಿಷಯ ತಿಳಿದ ಶೋಭನನು ಪತ್ನಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ಬಳಿ ಬಂದು ಪ್ರಿಯೆ ನಾನು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದಿಂದ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾರೆನು ಹಾಗೊಂದು ವೇಳೆ ನಾನು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ನನ್ನ ಸಾವು ನಿಶ್ಚಿತ ದಯಮಾಡಿ ಇದರಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಬಗೆ ಹೇಳು ಎನಲು.

ಶೋಭನನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಚಂದ್ರಭಾಗ ಸ್ವಾಮಿ ನನ್ನ ತಂದೆಯ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಮನುಷ್ಯರು ಮಾತ್ರರಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಮೇವನ್ನು ಹಾಕುವುದಿಲ್ಲ ಈ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆನೆ ಒಂಟೆ ಕುದುರೆ ಹಸುಗಳಾದಿ ಪಶುಗಳಿಗು ಹುಲ್ಲು ನೀರನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾಗಿ ತಾವು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗದಿದ್ದೊಡೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಪರರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದೆ ಉತ್ತಮ ಎಂದಳು.

ಪತ್ನಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶೋಭನನು ಚಂದ್ರಭಾಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಿಯೆ ನಿನ್ನ ಸಲಹೆ ಸರಿಯೆನಿಸಿತಾದರೂ, ನಿರಶನಕ್ಕೆ ಹೆದರಿ ಪರಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಾರೆನು ಹಾಗಾಗಿ ನಾನು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು ಹಣೆ ಬರಹವನ್ನು ಬದಲಿಸಲಾದೀತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ತಾನು ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡನಾದರೂ ಹಸಿವು ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಸೂರ್ಯೋದಕ್ಕು ಮುನ್ನವೇ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟನು.

ಇದನ್ನು ಕಂಡು ವಿಚಲಿತನಾಗದ ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ತಂದೆ ಮಗಳಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟು ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರೆಸುವಂತೆ ಹೇಳಿ ಅಳಿಯನ ಶರಿರವನ್ನು ಹರಿವ ನೀರಿಗೆ ತೇಲಿಬಿಟ್ಟುನು

ಹೀಗೆ ತಂದೆಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಚಂದ್ರಭಾಗಳು ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಗಮನವನ್ನು ಮಾಡದೆ. ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಳು.

ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ರಮಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ, ಶೋಭಾನನು ನೀರಿನಿಂದ ಹೊರಬಂದು, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಂದಾರಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡ ಸ್ವರ್ಣಸ್ಥಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇವಪುರ ಎಂಬ ಸುಂದರ ನಗರಕ್ಕೆ ಅರಸನಾಗಿ ಸಂಪತ್ಭರಿತನಾಗಿಯೂ ಶತೃಮುಕ್ತನಾಗಿಯೂ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುವಂತಾಯಿತು.

ಅತ್ತ ಶೋಭಾನ ರಾಜನು ಪಟ್ಟೆ ಪೀತಾಂಬರಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟು ನಾನಾ ವಿಧದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಚಿನ್ನ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಿಂಹಾಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು. ಗಂಧರ್ವಾದಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಗಾನ ನಾಟ್ಯಗಳ ವೈಭವದ ಒಡ್ಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ಶೋಭನನು ಭೂಲೋಕದ ಇಂದ್ರನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲು.

ಇತ್ತ ಮುಚುಕುಂದನ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೋಮಶರ್ಮ ನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆಂದು ಹೊರಟು. ನಾನಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತ, ದೇವಪುರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ತಲುಪಿದನು.ಅಲ್ಲಿ ಶೋಭನನನ್ನು ಕಂಡು ಈತ ತಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜ ಮುಚುಕುಂದರ ಅಳಿಯನೆಂದು ಗುರುತುಹಿಡಿದು ದೇವಪುರದ ಅರಸನ ಬಳಿ ಹೋಗಲು. ರಾಜ ಶೋಭನನು ತನ್ನ ಆಸನದಿಂದ ಎದ್ದು ಬಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ಮಾವ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಶೋಭನನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸೋಮಶರ್ಮನು ಇಂತೆಂದನು - ``ಹೇ ರಾಜನ್!ಈಗ ನಿನ್ನ ಕಥೆ ಹೇಳು. ರಮಾ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಅನ್ನ-ನೀರು ಸೇವಿಸದೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ನೀವು ಬದುಕುಳಿದದ್ದಾದರೂ ಹೇಗೆ?. ಅಲ್ಲದೆ ನಾನು ಹಿಂದೆಂದೂ ಕೇಳಿದ ಮತ್ತು ನೋಡಿರದಂತಹ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾದ ನಗರವನ್ನು ನೀವು ಹೇಗೆ ಪಡೆದುಡುಕೊಂಡಿರಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
ಶೋಭನನು ಇಂತೆಂದನು - "ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ! ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ರಮಾ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಕೈಗೊಂಡ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದ ವ್ರತದ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಈ ಅನನ್ಯ ನಗರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೂ ಈ ನಗರವಾಗಲಿ ಸಂಪದವಾಗಲಿ ಇದು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ." ಎನ್ನಲು

ಶೋಭನನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇಂತೆಂದನು - "ಹೇ ರಾಜನ್! ಏಕೆ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ಥಿರವಾಗೊಳ್ಳುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಿ.ಅದನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ನಾನು ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದಾದರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ." ಎನ್ನಲು ಶೋಭನ ರಾಜನು ಹೀಗೆಂದನು - "ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೊತ್ತಮ ! ನಾನು ರಮಾ ಏಕಾದಶಿಯ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಬಲವಂತದಿಂದ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆಚರಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪತ್ನಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ನಾನು ಈ ಅಸ್ಥಿರ ನಗರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವೆ, ಈ ನಗರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ನೀವು ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮುಚುಕುಂದ ರಾಜನ ಮಗಳು ಚಂದ್ರಭಾಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರಬೇಕು ಎಂದನು.

ರಾಜ ಶೋಭನನು ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳಿಗೆ ನಡೆದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜಕುಮಾರಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದಲೂ ಕುತೂಹಲದಿಂದಲೂ ಇಂತೆಂದಳು - " ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ! ಆ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡಿದಿರೇ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡಿರೇ?" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು.

ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಹೀಗೆಂದನು - "ಹೇ ರಾಜಕುಮಾರಿ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಪತಿ ಶೋಭನನನ್ನು ಮತ್ತವನ ನಗರವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ಆ ನಗರವು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ, ಅದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಸಲು ನೀವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ. ನೀವು ನಿಮ್ಮ ವ್ರತಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಗಂಡನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬಹುದು ಎನ್ನಲು .

ಚಂದ್ರಭಾಗಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮ ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಿರಿ ಎನ್ನಲು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ರಾಜಕುಮಾರಿ ಚಂದ್ರಭಾಗಳನ್ನು ಮಂದರಾಚಲ ಪರ್ವತದ ಬಳಿಯಿದ್ದ ವಾಮದೇವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಇವರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದ ವಾಮದೇವರು ಮಂತ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿದರು, ಚಂದ್ರಭಾಗಳು ಮಂತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ವ್ರತಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೂ ದಿವ್ಯ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪತಿ ಶೋಭನನ ಬಳಿಗೆ ಹೊರಟಳು

"ದೇವಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಶೋಭನನು ಸಂತಸದಿಂದ ಪ್ರಸ್ಥಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಆಸನದಬಳಿ ಕೂರಿಸಲು. ಚಂದ್ರಭಾಗಳು ಇಂತೆಂದಳು- "ಹೇ ಸ್ವಾಮಿ! ಈಗ ನನ್ನ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುವಂತವರಾಗಿ, ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವರ್ಷದವಳಾಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಸವಿಧಿ ವಿಧಾನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನ ಸಹಿತ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.ಆ ವ್ರತಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಈ ನಗರವು ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಪ್ರಳಯಕಾಲದವರೆಗೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿನಿಲ್ಲುವುದು." ಎನ್ನಲು. ಚಂದ್ರಭಾಗಳು ತನ್ನ ದಿವ್ಯರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ದಿವ್ಯವಾದ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿ ಬಾಳಿದಳು. ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇಂತೆಂದನು- ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ರಮ ಏಕಾದಶಿಯ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ರಮಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳುವವರಿಗೂ ಕೇಳುವವರಿಗೂ ತಮ್ಮ ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ರಮಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ರಮಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ರುಕ್ಮಿಣಿಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

