|| ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ||

ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಜನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು. 'ಭಗವಂತ ಮಧುಸೂದನ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹತ್ವವೇನು? ಅಂದು ಯಾವ ಭಗವಂತನ ರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲಗಳೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಇದನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು - "ಹೇ ಧರ್ಮಜನೆ ಕೇಳು! ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ಈ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸರ್ವ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರುಗಳ ಪಿತೃಗಳ ಉದ್ಧಾರಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೆ ಅನಂತಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನೇ ಈ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತವನಾಗು,
ಪೂರ್ವಕಾಲದ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾಹೇಷ್ಮತಿ ಎಂಬ ನಗರದೊಳು ಇಂದ್ರಸೇನನೆಂಬ ಪ್ರತಾಪಿ ಮಹಾರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನ ರಾಜ್ಯವು ಧನ ಧಾನ್ಯಾದಿ ಸಂಪತ್ತುಗಳಿಂದಲೂ ಪುತ್ರ ಪೌತ್ರಾದಿ ಸಂತಾನಗಳಿಂದಲೂ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿತ್ತು.

ಹೀಗೆ ಶತೃಭಯಂಕರನಾಗಿ ಸಕಲ ವೈಭವಗಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದ ಇಂದ್ರಸೇನನ ಒಡ್ಡೋಲಗಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದರ ಆಗಮನವಾಯಿತು. ಬಂದ ನಾರದರನ್ನು ಗೌರವ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾದ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ಇಂದ್ರಸೇನನು ಸಕಲವಿದದಿಂದಲೂ ಉಪಚರಿಸಿದನು.

ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರಸೇನನ ಉಪಚಾರದಿಂದ ತೃಪ್ತರಾದ ನಾರದರು ಅವನನ್ನು ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಲು, ತಮ್ಮಂತಹ ದೇವರ್ಷಿಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಕಲ ದೇವಕಾರ್ಯಗಳು ಯಾಗ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳು ವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೆಡೆಯುತ್ತಲಿದ್ದು ರಾಜ್ಯವು ಸುಭೀಕ್ಷವಾಗಿದೆಯಂದು ತಿಳಿಸಿದ ಇಂದ್ರಸೇನನು ನಾರದರ ಆಗಮನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ನಾವು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಯಮಧರ್ಮರ ಒಡ್ಡೊಲಗದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡೆನು. ಆತನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನು ಹರಿಸೇವಪರನಾಗಿದ್ದರು. ಆತನಿಗೇಕೆ ನರಕಪ್ರಪ್ತವಾಯಿತು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ, ಆತನು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಹರಿದಿನ ಎಂದರೆ ಹರಿವಾಸರ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಪಾರಣೆ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಮುನ್ನವೇ ಭೋಜನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದೆ ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಆತನ ಮಗನಾದ ಇಂದ್ರಸೇನ ನೀನು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಅಂದರೆ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಅದರ ಸಂದೇಶ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ನಾವಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆವೆಂದು ನಾರದರು ಹೇಳಿದರು.

ನಾರದರ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಇಂದ್ರಸೇನನು ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ಮುನಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆ ದಯಮಾಡಿ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ದಯೆತೋರಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು.

ಅದಕ್ಕೆ ನಾರದರು ಹೇ ಇಂದ್ರಸೇನನೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತವನಾಗು ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ
ಮತ್ತೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ನದಿ ತಟದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣ ಕೊಡಬೇಕು.ನಂತರ ಸಾಯಂಕಾಲದ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಜನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ದಿನದಂದು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಂದು ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ ಹೃಷಿಕೇಶ ದೇವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ
||ಆದ್ಯಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಃ
ಶ್ವೋಭೂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೇ ||
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಾ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸ್ನಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿ ವಾಸರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ಗೋಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಪಾರಣೆ ಗೆಂದು ತಯಾರಿಸಿದ ಭೋಜನವನ್ನು ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು. ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಭೋಜನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಯಾತಾನುಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ದಾನಾದಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಹೀಗೆ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹವಾಗಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ದೇವರ ಕೃಪೆಯೊಂದಿಗೆ ಪಿತೃಗಳ ಆಶಿರ್ವಾದವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆಶಿರ್ವದಿಸಿ ಹೊರುಟುಹೋದರು.

ನಾರದರು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಇಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜನು ಬಂಧು ಮಿತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳ ಅನುಸಾರ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು ಜಾಗರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅವನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾರಾಜನು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಪರದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದನು.

ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನೆ ಯಾರು ಈ
ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರೊ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪಾಪನಾಶವಾಗಿ ಅವರುಗಳ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಮುಕ್ತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಥಾ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುವರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಅನಂತಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನಿಗೆ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೋಪದೇಶ ಮಾಡಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಇಂದಿರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

