|| ಅನಂತ ಪದ್ಮನಾಭ ವ್ರತ ||

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಾದ್ರಪದ ಶುಕ್ಲ ಚತುರ್ದಶಿ ದಿನ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಸೂರ್ಯೋದಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚತುರ್ದಶಿಯು ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ಇದ್ದರೂ ಆ ದಿನವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಚತುರ್ದಶಿ ಇದ್ದರೂ ಪರದಿನದಲ್ಲೇ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು. ಎರಡೂ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಚತುರ್ದಶಿಯಿದ್ದರೂ ಮುಂದಿನ ದಿನವೇ ವ್ರತಾಚರಣೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಕಲಶಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವ ಪದ್ಧತಿಗಳಿವೆ. ಏಳು ದರ್ಭೆಗಳ ತುದಿಗೆ ಗಂಟು ಹಾಕಿ ಹೆಡೆಯಂತೆ ಮಾಡಿ ಕಲಶದ ಹತ್ತಿರ/ ಕಲಶಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಅನಂತನ ಚಿತ್ರ ಮುದ್ರಿಸಿರುವ ಬಿಳಿವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕಲಶದ ಮೇಲೆ ಹಾಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ಯಮುನಾಪೂಜೆಯನ್ನು ತುಳಸೀ ಕಟ್ಟೆಯ ಹತ್ತಿರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಆ ಕಲಶದ ನೀರನ್ನು ಅನಂತನ ಕಲಶಗಳಿಗೆ ಹಾಕಬೇಕು.

ವ್ರತವಿಧಾನಂ |

(ದೀಪಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುತ್ತಾ)
ಭೋ ದೀಪ ದೇವೀ ರೂಪಸ್ತ್ವಂ
ಕರ್ಮಸಾಕ್ಷೀ ಹ್ಯವಿಘ್ನಕೃತ್ |
ಯಾವತ್ಪೂಜಾ ಸಮಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್
ತಾವತ್ತ್ವಂ ಸುಸ್ಥಿರೋ ಭವ ||
ಇತಿ ದೀಪಂ ಪ್ರಜ್ವಾಲ್ಯ |
ದೀಪಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ |

(ಆಚಮನ ಮಾಡುತ್ತಾ)
ಕರ್ತಾ ಆಚಮ್ಯ |
(ಘಂಟೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಾ)
ಆಗಮಾರ್ಥಂ ತು ದೇವಾನಾಂ
ಗಮನಾರ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷಸಾಂ |
ಕುರ್ವೇ ಘಂಟಾರವಂ ತತ್ರ
ದೇವತಾಹ್ವಾನಲಾಂಛನಂ ||
ಘಂಟಾನಾದಂ ಕೃತ್ವಾ |

(ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ)
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ
ಶಶಿವರ್ಣಮ್ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್
ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ||
ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಪೂಜಿತೋ ಯಸ್ಸುರೈರಪಿ |
ಸರ್ವವಿಘ್ನಚ್ಛಿದೇ ತಸ್ಮೈ
ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ||
ಇತಿ ಗಣಪತಿಂ ಧ್ಯಾತ್ವಾ |

(ಕುಳಿತಿರುವ ಪೀಠದ ಕೆಳಗೆ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ)
ಓಂ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿ ಸಮೋಪೇತೇ
ಸರ್ವವರ್ಣೇ ಮಹೀತಲೇ |
ಅನೇಕ ರತ್ನಸಂಭೂತೇ
ಭೂಮಿದೇವಿ ನಮೋಽಸ್ತುತೇ ||
ಇತಿ ಭೂಮಿಂ ಸ್ಪೃಷ್ಟ್ವಾ ಸಂಪ್ರಾಥ್ರ್ಯ |

ಪೃಥ್ವಿತ್ವಯಾ ಧೃತಾ ಲೋಕಾ
ದೇವಿ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣು ನಾ ಧೃತಾ |
ತ್ವಂ ಚ ಧಾರಯ ಮಾಂ ದೇವಿ
ಪವಿತ್ರಂ ಕುರುಚಾಸನಂ ||
ಓಂ ಆಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಅನಂತಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಕೂರ್ಮಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ವಿಮಲಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಕಮಲಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಮಧ್ಯೇ ಶ್ರೀ ಪರಮಸುಖಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ಸುವಃ
ಇತ್ಯಾಸನೇ ಉಪವಿಶ್ಯ ||

ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ - ಸಂಕಲ್ಪ |
ಓಂ ಪ್ರಣವಸ್ಯ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಋಷಿಃ |
ಓಂ ಪರಮಾತ್ಮಾ ದೇವತಾ |
ದೈವೀ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಃ |
ಪ್ರಾಣಾಯಾಮೇ ವಿನಿಯೋಗಃ |
ಓಂ ಭೂಃ ಓಂ ಭುವಃ ಓಂ ಸುವಃ ಓಂ ಮಹಃ ಓಂ ಜನಃ ಓಂ ತಪಃ |
ಓಂ ಸತ್ಯಂ |
ಓಂ ತತ್ಸ॑ವಿತುಃ ವರೇ᳚ಣ್ಯಂ ಭರ್ಗೋ॑ ದೇ॒ವಸ್ಯ॑ ಧೀಮಹಿ |
ಧಿಯೋ॒ಯೋನಃ॑ ಪ್ರಚೋ॒ದಯಾ᳚ತ್ |
ಓಂ ಆಪೋ॒ ಜ್ಯೋತಿ॒ರಸೋ॒ಮೃತಂ॒ ಬ್ರಹ್ಮ॒ ಭೂರ್ಭು॑ವಸ್ಸುವ॒ರೋಂ |

(ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಉದ್ಧರಣೆ ನೀರನ್ನು, ಹೂವು, ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು)
ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ
ಅದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ
ದ್ವಿತೀಯ ಪರಾರ್ಧೇ
ಶ್ವೇತ ವರಾಹ ಕಲ್ಪೇ
ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರೇ
ಕಲಿಯುಗೇ ಪ್ರಥಮ ಪಾದೇ
ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪೇ
ಭಾರತವರ್ಷೇ
ಭರತ ಖಂಡೇ
ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ
ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ದಕ್ಷಿಣೇತೀರೇ
ಶಾಲಿವಾಹನ ಶಕೇ
ಬೌದ್ಧಾವತಾರೇ ರಾಮಕ್ಷೇತ್ರೇ
ಅಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕೇ
ಚಾಂದ್ರಮಾನೇನ ಪ್ರಭವಾದಿ
ಷಷ್ಟಿ ಸಂವತ್ಸರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೇ
ಶ್ರೀಮತ್ ___ ಸಂವತ್ಸರೇ
ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ವರ್ಷ ಋತೌ
ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸೇ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷೇ
ಚತುರ್ದಶಮ್ಯಾಂ ತಿಥೌ
___ ವಾಸರಯುಕ್ತಾಯಾಂ
ಶುಭವಾರ ಶುಭನಕ್ಷತ್ರ
ಶುಭಯೋಗ ಶುಭಕರಣ
ಯುಕ್ತಾಯಾಂ ಶುಭತಿಥೌ
ಮಮೋಪಾತ್ತ ಸಮಸ್ತ ದುರಿತಕ್ಷಯದ್ವಾರಾ
ಶ್ರೀಪರಮೇಶ್ವರ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ
ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಹಕುಟುಂಬಾನಾಂ
ಕ್ಷೇಮ ಸ್ಥೈರ್ಯ ವಿಜಯಾಭಯ ಆನಂದ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಧರ್ಮಾರ್ಥ ಕಾಮಮೋಕ್ಷ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುಣ್ಯಫಲ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಅಪಮೃತ್ಯು ಪೀಡಾ ಪರಿಹಾರ ದ್ವಾರಾ
ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಅಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಅಚಂಚಲ ಭಕ್ತಿಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ
ಸಮಸ್ತಕಾರ್ಯೇಷು ನಿರ್ವಿಘ್ನಪೂರ್ವಕ ಜಯ ಪ್ರಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ
ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ಕತ್ರ್ಯವ್ಯ ಏತದ್ವರ್ಷ ಪ್ರಯುಕ್ತ
ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಗ್ರಫಲವಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ
ಶ್ರೀಮದನಂತಪದ್ಮನಾಭ ಸ್ವಾಮಿ ವ್ರತಾಂಗ
ಯಮುನ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
(ದೇವರಿಗೆ ಹೂವು ಅಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು)
