|| ಪಾಪಾಂಕುಶ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ||

ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಗೋವಿಂದ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹತ್ವವೇನು ಅಂದು ಭಗವಂತನ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು

ಇದನ್ನು ಆಲಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು - "ಹೇ ಪಾರ್ಥನೆ ಕೇಳು! ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಪಾಪಂಕುಶ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಈ ದಿನದಂದಿನ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದಿಂದಿದ್ದು ಮಾಡುವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಾಚರಣೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಉಪವಾಸವು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಏಕಾದಶಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ ! ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇದರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನುಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತವನಾಗು.

ಹಿಂದೆ ವಿಂದ್ಯಾಚಲದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಧನನೆಂಬ ಬೇಟೆಗಾರನು ವಾಸಿಸುತಿದ್ದನು. ಆತನು ಸದಾ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಾ, ಮಧ್ಯಪನಾಸಕ್ತನಾಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡುತ್ತ ದುಷ್ಟಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತಿದ್ದ.

ಆತನ ಅಂತಿಮಕಾಲವು ಸನ್ಹಿತವಾಗಲು ಯಮದೂತರು ಬಂದು ನಾಳೆಯೇ ಆತನ ಅಂತಿಮ ದಿನವಾಗಿದ್ದು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರು ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಇದರಿಂದ ಭಯಗೊಂಡ ಕ್ರೋಧನನು ಮಹರ್ಷಿ ಅಂಗೀರರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದವನೇ ಮಹರ್ಷಿ ಅಂಗೀರರ ಚರಣಕ್ಕೆ ಎರಗಿ ಋಷಿವರ್ಯರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೆ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ ನಾಳೆಯೇ ನನ್ನ ಅಂತಿಮ ದಿನವಾಗಿದೆ ದಯಮಾಡಿ ಅದರಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಸಲಹೆ ನೀಡಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು.

ಮಹರ್ಷಿ ಅಂಗೀರರು ಕ್ರೋಧನನಿಗೆ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡುವೆಂತೆ ಹೇಳಿ ಆತನಿಗೆ ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತದರ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕ್ರೋಧನನು ಪಾಪಾಂಕುಶ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಮುಖೇನ ಭಗವತ್ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹೇ ಅರ್ಜುನ ಈ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವಾಗಿ ಅಕ್ಷಯ ಪುಣ್ಯ ಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಲ್ಲದೆ , ಐಚ್ಛಿಕ ಫಲ ಲಭ್ಯವು ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನದಂದು ಕ್ಷೀರ ಸಾಗರವಾಸ ಶೇಷಶಾಯಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಕೇವಲ ನಮಸ್ಕಾರಿಸುವವರಿಗೆ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲದೆ ಯಮ ದುಃಖದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಸಾವಿರ ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಾಗಗಳು ನೂರು ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗಗಳ ಫಲವೂ ಕೂಡ ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ಫಲದ ನೂರುಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಹದಿನೇಳು ಭಾಗಗಳಿಗೂ ಸಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವಿಲ್ಲ.

ಯಾರು ಈ ವ್ರತದಿನದಂದು ತಿಳಿದೊ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಅಥವಾ ಕಾರಣವಶರಾಗಿಯೋ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವರು ಯಮ ಬಾಧೆಯಿಂದ ವಿಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಾನ ನೀಡುವುದರಿಂದ ನಿರೋಗ ಕಾಯ, ಸುಂದರ ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ಧನ ಧಾನ್ಯಯಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ದಿನದಂದು ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಧನ ಧಾನ್ಯಾದಿ ವಸ್ತ್ರ ಛತ್ರ ವೈಢೂರ್ಯ ದಕ್ಷಿಣೆಗಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾತೃಭಾಗದ ಹತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ, ಪಿತೃಭಾಗದ ಹತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀ/ ಪತ್ನಿಭಾಗದ ಹತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರಿಗೂ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅಂತಹವನು ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ ಅನೇಕ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನಾಗಿ ವೈಕುಂಠ ವಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶ್ವಯುಜ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪಾಪಾಂಕುಶ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಪಾಪಾಂಕುಶ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ರುಕ್ಮಿಣಿಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
