|| ಧಾರಣ ಪಾರಣ, ಮಾಸೋಪವಾಸ, ರುದ್ರವರ್ತಿ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ನಿನಗೆ ಈಗ ಧಾರಣಾಪಾರಣ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ವ್ರತ ಧಾರಣ ಮಾಡುವವನು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆಯ ದಿನ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಧಾರಣಾ ಪಾರಣಾ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಂದು ದಿನ ಧಾರಣೆಯನ್ನು ಮರುದಿನ ಪಾರಣೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಧಾರಣೆಯ ದಿನ ಉಪವಾಸವೂ ಪಾರಣೆಯ ದಿನ ಭೋಜನವೂ ಇರುವವು. ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ವ್ರತಿಯು ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ದಿನ ಮೊದಲು ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ದಿನ ಮೊದಲು ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ಹೋಮ ಹವನಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಸುವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಪಾರ್ವತೀ-ಪರಮೇಶ್ವರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಕುಂಭದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ರಾತ್ರಿ ಪುರಾಣ ಶ್ರವಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಜಾಗರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತನಾಗಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಂಡಿಲದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 'ತ್ರಯಂಬಕಂ ಯಜಾಮಹೇ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ತಿಲ ಹಾಗೂ ಅನ್ನದಿಂದ ಹೋಮಮಾಡಬೇಕು. ಅದರಂತೆಯೇ ಶಿವಗಾಯತ್ರಿ ಮಂತ್ರವನ್ನು (ವಾಮದೇವಾಯ ವಿದ್ಮಹೇ ಮಹಾದೇವಾಯ ಧೀಮಹಿ ತನ್ನೋ ರುದ್ರಃ ಪ್ರಚೋದಯಾತ್) ಹೇಳುತ್ತ ಅನ್ನ ಘೃತದಿಂದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಷಡಕ್ಷರ (ಓಂ ನಮಃ ಶಿವಾಯ) ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಪಾಯಸದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ಹೋಮವಾದ ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಆಚಾರ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೇ ಮಹಾಭಾಗ, ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡುವವನು ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧಾರಣಿ-ಪಾರಣಿ ಎಂಬ ಮಹಾವ್ರತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಮಾಸೋಪವಾಸದ ವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಶ್ರವಣಮಾಡು ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಸ್ತ್ರೀಯೇ ಆಗಲಿ, ಪುರುಷನೇ ಆಗಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿಪದೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಮಾವ್ಯಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ವೃಷಧ್ವಜನಾದ, ಲೋಕಶಂಕರನಾದ ಶಂಕರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಇದೆಲ್ಲ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವ್ರತವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವ ಮಾಸೋಪವಾಸದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರೀತನಾಗುವೆನು. ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಸಂಖ್ಯೆಯ 'ರುದ್ರವರ್ತಿ' ವಿಧಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಸರ್ವಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು. ಕಾಳು ತೆಗೆದು ಹಿಂಜಿದ ಹತ್ತಿಯ ಎಳೆಗಳಿಂದ ಹನ್ನೊಂದು ಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಹನ್ನೊಂದು ಬತ್ತಿಗಳಿಗೆ ರುದ್ರವರ್ತಿಎಂದು ಹೆಸರು. ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವುದು. 'ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹಾದೇವನಿಗೆ ಲಕ್ಷಬತ್ತಿಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಪದೆಯ ದಿನ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ದಿನ ಮಹಾದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಬತ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೊನೆಯ ದಿನ 71 ಸಹಸ್ರ ಬತ್ತಿಗಳ ಮಹಾಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಆರತಿಯ ಇನ್ನೊಂದು ಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ಮೂರುಸಾವಿರ ಬತ್ತಿಗಳಿಂದ ಆರತಿ ಮಾಡುತ್ತ ಕೊನೆಯ ದಿನ 13 ಸಹಸ್ರ ಬತ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಾರತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಒಂದೇ ದಿನ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ರುದ್ರವರ್ತಿಯಿಂದ ಆರತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಆರತಿ ಮಾಡುವ ಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೋಯಿಸಿರಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ನನಗೆ ಆನಂದವಾಗುವುದು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಕಥಾಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಸನತ್ಕುಮಾರನು - "ಹೇ ದೇವದೇವಾ! ಜಗನ್ನಾಥಾ, ಜಗದಾನಂದಕಾರಕಾ! ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವವನಾಗು. ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಈ ಮೊದಲು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ? ಮತ್ತು ಈ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆ ವಿಧಿ ಹೇಗೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳಿದನು - ಹೇ ಕುಮಾರಾ ಕೇಳು, ಈ ವ್ರತವು ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. 'ರುದ್ರವರ್ತಿ' ಯಿಂದ ಸರ್ವ ಉಪದ್ರವಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಮಹಾಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು. ಪ್ರೀತಿ, ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವವು. ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿ ಸಂತಾನ ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು, ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹವಾಗುವುದು. ಶಿವಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಲೋಕತ್ರಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಈ ರುದ್ರವರ್ತಿಗೆ ಸಮನಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಸುವ್ರತವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪುರಾತನ ಇತಿಹಾಸವೃತ್ತಾಂತವಿದೆ, ಅದೇನಂದರೆ ಕ್ಷಿಪ್ರಾನದಿಯ ಮನೋಹರವಾದ ತೀರದಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ಎಂಬ ಶುಭಕರವಾದ ನಗರವಿದ್ದಿತು. ಆ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಗಂಧಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ತ್ರೀ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ರಮಣ ಮಾಡಲು 100 ಸುವರ್ಣನಾಣ್ಯಗಳ ಭಾರೀ ಶುಲ್ಕವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದ್ದಳು. ಆ ಸುಗಂಧಾ ವೇಶ್ಯೆಯು ಅನೇಕ ಯುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕೆಡಿಸಿದಳು. ಅನೇಕ ರಾಜ ಮತ್ತು ರಾಜಪುತ್ರರು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಬೆತ್ತಲೆ ಮಾಡಿದಲು. ಅವರು ಧರಿಸಿದ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೂಂಡು ಅವರನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಹೊರಹಾಕುತ್ತಿದ್ದಳು. ಈ ರೀತಿ ಅವಳು ಅನೇಕ ಜನರ ಆಭರಣಾದಿಗಳನ್ನು ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದಳು. ಅವಳ ದೇಹದ ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಹರದಾರಿ ಸುತ್ತಲಿನ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲ ಸುಗಂಧಮಯವಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಧರೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪ, ಲಾವಣ್ಯ, ಕಾಂತಿಗಳಿಂದ ಖ್ಯಾತಳಾಗಿದ್ದ ಅವಳು ಸಂಗೀತದ ಆರು ರಾಗಗಳು, ಮೂವತ್ತಾರು ರಾಗಿಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂತತಿಗಳು (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮಿಶ್ರರಾಗಗಳು) ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲಳಾಗಿದ್ದಳು. ಇನ್ನು ನೃತ್ಯಕಲೆಯಲ್ಲಿ ರಂಭಾದಿ ಅಪ್ಸರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೆಲ್ಲ ಇವಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ತನ್ನ ನಡಿಗೆಯಿಂದ ಅವಳು ಆನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಂಸಗಳನ್ನು ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ಹುಬ್ಬುಗಳೆಂಬ ಬಿಲ್ಲಿನಿಂದ ಹಾಗೂ ಕುಡಿಗಣ್ಣು ನೋಟಗಳಿಂದ ಕಾಮುಕರ ಮೇಲೆ ಕಾಮಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಒಮ್ಮೆ ಅವಳು ಕ್ಷಿಪ್ರಾ ನದಿಯ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಋಷಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಮನೋಹರವಾದ ನದಿಯನ್ನು ಕಂಡು ವಿಸ್ಮಿತಳಾದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಋಷಿಗಳು ಧ್ಯಾನಪರರಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಜಪಾಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ಶಿವಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ರತರಾಗಿದ್ದರೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ವಿಷ್ಣುಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ರತರಾಗಿದ್ದರು. ಈ ಋಷಿಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನರಾದ ವಸಿಷ್ಠರನ್ನು ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ನೋಡಿದಳು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಮಹಾಮುನೇ! ಆ ಮಹಾತ್ಮರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸುಗಂಧೆಗೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯುಂಟಾಯಿತು. ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಶೆಯು ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವಳು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದಳು. ವಿನೇತಳಾಗಿ ವಸಿಷ್ಠರಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಿಸಿ ಅದುವರೆಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ವಸಿಷ್ಠರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಸುಗಂಧಾ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ 'ಹೇ ಅನಾಥನಾಥಾ, ವಿಪೇಂದ್ರಾ, ಯೋಗೀಶಾ, ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದರಾದ ಮುನಿವರ್ಯರೇ! ನಾನು ಬಹು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವಳಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಆ ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಏನಾದರೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿರಿ" ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ "ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಸುಗಂಧೆಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ದೀನವತ್ಸಲರಾದ ವಸಿಷ್ಠರು ಅವಳ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಯೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿದು ಆದರದಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಕೆಲವು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು - ಏನೆಂದರೆ ಹೇ ಸ್ತ್ರೀಯೇ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳು. ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳ ನಾಶವು ಯಾವ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದಿಂದ ಆಗುವುದೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಹೇ ಭದ್ರೇ! ಮೂರ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ವಾರಣಾಸಿಗೆ ಹೋಗು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ತ್ರಿಲೋಕವಾಸಿಗಳಿಗೆ ದುರ್ಲಭವಾದ ಒಂದು ವ್ರತವಿದೆ. ಅದನ್ನು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸು. ಮಹಾಪುಣ್ಯಮಯವಾದ, ಶಿವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ 'ರುದ್ರವರ್ತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸು. ಹೇ ಭದ್ರೇ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಿಯಾದರೆ ನೀನು ಪರಮಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವಿ. ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ವಸಿಷ್ಠರಿಂದ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ದ್ರವ್ಯ, ಸೇವಕ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕಾಶಿಗೆ ಹೋದಳು. ಅಲ್ಲಿ ವಸಿಷ್ಠರು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ 'ರುದ್ರವರ್ತಿ' ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಳು. ಆ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ಸಶರೀರಳಾಗಿ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿಯೇ ಲಯಹೊಂದಿದಳು. ಮಹಿಮೋಪೇತವಾದ ದುರ್ಲಭವಾದ ಇಂಥ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವಳೋ ಅವಳು ಮನೋಕಾಮನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪಡೆಯುವಳು. ಹೇ ಸುವ್ರತ ಕುಮಾರಾ! ರುದ್ರವರ್ತಿವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಾ! ಲಕ್ಷಬತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆರತಿ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ವೇಶ್ಯೆಯು ನನ್ನ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದಳು ಪ್ರಲಕಾಲದವರೆಗೆ ಅವಳು ನನ್ನ ಲೋಕದಲ್ಲಿದ್ದು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರಳಾಗಿರುವಳು. ಮಾಡಿದ ಈ ವ್ರತದ ಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಇದರ ಉದ್ಯಾಪನವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಒಂದು ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಲಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಮಾಡಿಸಿ ಶಿವನ ವಾಹನವಾದ ನಂದಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಬೆಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿಸಿ ಇಡಬೇಕು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪೂಜಿಸಿ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನದಿಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಒಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯನಾದವನನ್ನು ಆಚಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ 11 ಜನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹೋಮಕ್ಕಾಗಿ ಕೂಡಿಸಬೇಕು. ಘೃತ, ಪಾಯಸ, ಬಿಲ್ವ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ರುದ್ರಸೂಕ್ತ ಅಥವಾ ಗಾಯತ್ರೀ ಅಥವಾ ಮೂಲಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕೊನೆಗೆ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ನಂತರ ಆಚಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಏಕಾದಶ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಏಕಾದಶ ಸಕುಟುಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಳೋ ಅವಳು ಸರ್ವಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಳಾಗುವಳು. ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ವ್ರತಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವ್ರತ ಮತ್ತು ಹೋಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಪ್ರತಿಮಾದಿ ಸಕಲಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಸಹಸ್ರ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಷ್ಟು ಪುಣ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ "ಧಾರಣಾ - ಪಾರಣಾ ಮಾಸೋಪವಾಸ, ರುದ್ರವರ್ತಿಕಥನ" ವೆಂಬ 4ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ||
