|| ಪುಷ್ಯ ಪುತ್ರದಾ/ಪುತ್ರಿದಾ ಏಕಾದಶಿ ||
(ಪುಷ್ಯಮಾಸ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ)

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ |
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಾರಾಯಣಯ ನಮಃ ||

ಒಂದೊಮ್ಮೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಗಳು ತಪಸ್ವಿಗಳು ಸಮೇತ ವಿಪ್ರರೊಡಗೂಡಿ ಅರ್ಥರಾಗಿ ಬಂದು ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಹಾಮನಿಗಳೇ ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸತ್ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಅಂತಹ ಒಂದು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರು ಇಂತೆಂದರು
ಮಹಾನುಭಾವರೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ
ಪುಷ್ಯ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಪುತ್ರದಾ ಅಥವಾ ಪುತ್ರಿದಾ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವರು ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಕುಲದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ಮಗನೋ ಅಥವಾ ಕುಲಶೀಲ ವತಿಯಾದ ವಂಶವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವ ಮಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೆರ.. ಗಮನವಿಟ್ಟು ಈ ವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೇಳಿ.
ಹಿಂದೆ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದಾಗ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುವಂತಹ ಸಂತಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕೊಂಡಾಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು. ಧರ್ಮಜ್ಞರೇ ಕೇಳಿರಿ
ಹಿಂದೆ ಭದ್ರಾವತಿ ಎಂಬ ನಗರದೊಳು ಸುಕೇತುಮಂತನೆಂಬ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಶೈವ್ಯಾಳೊಡನೆ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು ರಾಜ್ಯದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಕಾಣುತಿದ್ದ ಸುಕೇತುಮಂತನಿಗೆ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದಿರುವ ನೋವು ಭಾದಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ತನ್ನ ಒಡ್ಡೋಲಗದಲ್ಲಿ ಸಭೆಯನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಇಂತೆಂದನು - ನನ್ನ ಅರಿವಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಾನಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಸೂಯೆ ಪಟ್ಟವನಲ್ಲ, ನಾನಾರಿಗೂ ಮೋಸವೆಸಗಿಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗಾಗಲಿ ನೀತಿವಂತ ಧರ್ಮ ನಿಷ್ಠರಿಗಾಗಲಿ ದ್ರೋಹ ಮಾಡಿಲ್ಲ.ದುಷ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಧನಸಂಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ, ಆನ್ಯಾಯಯುತವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿಲ್ಲ.ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರಲ್ಲಿ ಅನಗತ್ಯ ಭಯ ಮೂಡಿಸುವಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಲ್ಲ.
ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ರೀತಿ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾಗಿ ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದರೂ . ನಾನು ಪುತ್ರಹೀನನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಈ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ನನ್ನ ನಂತರ ನನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವರು ಯಾರು ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಭಾದಿಸುತ್ತಿದೆ. ದಯಮಾಡಿ ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ಎಂದು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರ ಬಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಪಂಡಿತೋತ್ತಮರು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇ ರಾಜನ್ ನಿನ್ನ ಈ ಚಿಂತೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡಲು ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿರುವ ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಅವರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೊರೆಯನ್ನಿಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ದುಃಖಿತನಾದ ರಾಜನು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ದಟ್ಟಾರಣ್ಯದತ್ತ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಪಶು ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸಂತಾನ ದೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ತನಗೆ ಆ ಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮ ಇರುವುದೇ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ ಮುಂದೆ ಮಾನಸಸರೋವರ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಮುನಿವರ್ಯರು ಸ್ನಾನ- ಜಪ - ತಪ- ಧ್ಯಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ಮುನಿಗಳು ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು, ಹೇ ರಾಜನ್ ನೀನೇಕೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ ನಿನ್ನ ಮನದ ದುಗುಡವೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ರಾಜನು ಮುನಿಗಳೇ ತಾವೆಲ್ಲ ಯಾರು ಏಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನಿಗಳು ನಾವು ಒಟ್ಟು ಹತ್ತು ಜನ 'ಧರ್ಮ' ಎಂಬ ಮುನಿಯ ಮಕ್ಕಳು. ದಕ್ಷನ ಪುತ್ರಿ 'ವಿಶ್ವ' ನಮ್ಮ ತಾಯಿ. ನಮ್ಮ ಹೆಸರು ಪೃಥು, ದಕ್ಷ, ವಸು, ಸತ್ಯ, ಕಾಲಕಾಲ, ಮುನಿ, ಕುರಜಾ, ಮನುಜ, ವಿರಜ, ರೋಚಮಾನ ಎಂದು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪುಷ್ಯ ಮಾಸದ, ಪುತ್ರದಾ ಏಕಾದಶಿ ನಿಮಿತ್ತ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಇನ್ನು ಐದು ದಿನ ಇರುತ್ತೇವೆ ಎಂದರು. ರಾಜ ಹೇಳಿದ ಮುನಿಗಳೇ ನನಗೆ ಸಂತಾನವಿಲ್ಲ ದಯವಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪರಿಹಾರ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನಿಗಳು ಹೇಳಿದರು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ನಾಳೆ ಬರುವ ಏಕಾದಶಿ' ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸು ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರು. ಅವರು ಹೇಳಿ ದಂತೆ 'ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ' ಮಾಡಿದನು. ಮುಂದೆ ರಾಜನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಯಿತು.ರಾಜ ರಾಣಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದರು.

ಮುಂದೆ ಅವರ ಮಗನು ರಾಜನಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಜನಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ರಾಜ್ಯಭಾರ ನಡೆಸಿದನು. ಆತನು ಸಹ ತಂದೆಯಂತೆ 'ಏಕಾದಶಿ' ವ್ರತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಿ ಇಹ ಪರ ಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಪುಷ್ಯ ಮಾಸದ ಪುತ್ರದಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಹೇಳುತ್ತಾ ಎಲೈ ದೇವತೆಗಳೇ ಹಿಂದೆ ಅದೇ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ ಭೀಷ್ಮಕ ಮಹಾರಾಜನು ಬರಿಯ ಗಂಡು ಸಂತಾನಗಳನ್ನೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕನ್ಯಾ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲದಿಂದ ಹೆಣ್ಣು ಸಂತಾನವನ್ನು ಬಯಸಿ ನಾರದರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸುಮಧ್ವತಿಯೋಡನೆ ಈ ಪುಷ್ಯಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪುತ್ರಿದಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸ್ವಯಂ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನೇ ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಗಳಾಗಿ ಪಡೆದನು ಮುಂದೆ ಆಕೆಯನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕನ್ಯಾ ದಾನ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೃತಯುಗದಲ್ಲಿ ಅದಿತಿ ಕಶ್ಯಪರಿಂದಲೂ ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೌಸಲ್ಯ ದಶರಥರಿಂದಲೂ ಈ ವ್ರತವೂ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಎಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಪುಷ್ಯಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪುತ್ರದ ಅಥವಾ ಪುತ್ರಿದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಪುಷ್ಯ ಮಾಸದ ಪುತ್ರದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ಶ್ರೀ ರುಕ್ಮಿಣಿಕೃಷ್ಣ ಚರಣಾರವಿಂದಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

