|| ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ವಾಸುದೇವ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ರತದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೋ ಅಂತಹ ಒಂದು ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು ಎಂದಾಗ.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎಲೈ ಪಾರ್ಥ ಕೇಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಾಪನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುವಂತಹ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂಬ ಉತ್ತಮೊತ್ತಮವಾದ ವ್ರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಂಟು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ದಿವ್ಯಾನುಗ್ರಹವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದನು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇ ಮಾಧವ ಈ ವ್ರತದ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಪರಿ ಮತ್ತು ಆಚರಿಸಿದವರಿಗೆ ದೊರೆತ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ಎನಲು

ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇಂತೆಂದನು, ಧನಂಜಯ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು. ಹಿಂದೆ ಭರತ ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಮಹಿಧ್ವಜನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಆತನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ವಜ್ರಧ್ವಜನೊಂದಿಗೆ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ ಭರಿತವಾದ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಆದರೆ ಆತನ ತಮ್ಮನು ದುರ್ಬುದ್ದಿ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದನು. ಸದಾ ರಾಜ್ಯದ ಬೊಕ್ಕಸವನ್ನು ದೋಚುತ್ತಾ ರಾಜ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಸವೆಸಗುತ್ತಾ ತನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗೂ ಜನ್ಮಭೂಮಿಗೂ ದ್ರೋಹ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ರಾಜನಾದ ಮಹಿಧ್ವಜನಿಗೆ ಅರಿವಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸುಮ್ಮನಿದ್ದ.

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ವಜ್ರಧ್ವಜನು ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ಸಂಗಡಿಗರೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಷಡ್ಯಂತರವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಕುತಂತ್ರದಿಂದ ರಾಜ ಮಹಿಧ್ವಜನನ್ನು ಕೊಂದು ಒಂದು ಅರಳಿ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹೂತು ಹಾಕಿದ.

ತನ್ನ ತಮ್ಮನ ಕುತಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆತನು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ಮೋಸಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಸುಮ್ಮನಾದ ಕಾರಣ ರಾಜ ಮಹಿಧ್ವಜನಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕದೆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ ಅದೇ ಅರಳಿ ಮರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಾಧೆ ಪಡತೊಡಗಿದ.
ಇದರಿಂದ ಆ ಮರದ ಬಳಿ ಸಂಚರಿಸಲು ಜನರು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದರು.

ಆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನ ನಿಮ್ಮ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ದೌಮ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ದೌಮ್ಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ತಾಪಸೋತ್ತಮ ಕೃಪಯಾ ರಕ್ಷಾಮಾಮ್ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಡೆದ ವಿಚಾರವನೆಲ್ಲವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಆತನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಮನವ ಮಾಡಿ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದರೆ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಗೆ ದರ್ಶನವಿತ್ತು ದೌಮ್ಯರೇ ನಿಮಗೇನು ಬೇಕು ಕೇಳುವಂತವರಾಗಿ ಎನಲು. ಮಹರ್ಷಿ ದೌಮ್ಯರು ರಾಜ ಮಹಿಧ್ವಜನಿಗೆ ಒದಗಿರುವ ಸಂಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವಂತೆ ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಭಗವಂತನು ದೌಮ್ಯರ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ರಾಜ ಮಹಿಧ್ವಜನ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದರು ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತ ಮುಂದುವರೆದು.

ಹೇ ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವ! ಈ ವ್ರತಕ್ಕಿರುವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೇಳುವಂತವನಾಗು

ಹಿಂದೆ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿ ಪರ್ವತಗಳ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ವಸುದತ್ತನ ಮಗನಾದ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸುಶೀಲೆಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. ಆತನು ಸತ್ಯನಿಷ್ಠನು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯ ನಿರತನೂ ಆಗಿ ತ್ರಿಕಾಲ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದ. ಅವರ ಪತ್ನಿ ಸುಶೀಲೆಯಾದರು ಮೃದುಭಾಷಿಣಿಯು ಪತಿ ಸೇವಾಪರಾಯಣಳು ಆಗಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಇಬ್ಬರು ದಂಪತಿಗಳು ಪ್ರೀತಿ ಆದರ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಎಂದಿನಂತೆ ವೈಶ್ಯದೇವ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರತಿ ದಿನದ ಹಾಗೆ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನವನ್ನು ತಂದು ಅರಳಿ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಾಗ ಅದೇ ಅರಳಿ ಮರದಲ್ಲಿ ವಾಸವಿದ್ದ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನೊಬ್ಬ ಹೊರ ಬಂದು ವಿಷ್ಣು ದತ್ತನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಷ ಮಾಡಲು ಬಂದಾಗ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತರಿಗೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಭಯವು ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಆಯಿತು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸವು ನಿತ್ಯ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪಾದಸ್ಪರ್ಶ ಮಾಡಲುಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ವಿಷ್ಣುದತ್ತನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಕೂಡಲೇ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಈ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಲು.

ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಸ್ವಾಮಿ ತಾವು ನಿತ್ಯ ವೈಶ್ಯದೇವದ ನಂತರ ಎಲೆಯಲ್ಲಿನ ಅನ್ನವನ್ನು ಈ ಮರದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಇಡುತಿದ್ದಿರಿ. ಆ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿಂದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿನ ರಾಕ್ಷಸತನವು ಹೊರಟು ಹೋಗಿದೆ. ಆದರೆ ಈ ಬಾಹ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕಷ್ಟೆ. ತಾವು ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನಿಂದ ಏನಾದರೂ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದಾಗ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನು, 'ನನಗೆ ಯಾವ ಆಸೆಯೂ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯೂ ಇಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಏನೂ ಬೇಡ' ಎಂದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು, 'ಸ್ವಾಮಿ ತಾವು ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ನಿಮ್ಮ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ರಾಕ್ಷಸತನವೂ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದೆ. ಇನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಬಹುದು. ದಯಮಾಡಿ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯಾದ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಕರೆದು ನಡೆದ ವಿಚಾರನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಸುಶೀಲೆಯ ಉಪಾಯದಂತೆ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನ ಬಳಿ, 'ನಮಗೆ ಭಗವಂತ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು ನೋಡುವ ಆಸೆ ಇದೆ ಅವರ ಬಳಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವೆಯಾ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು, 'ಇಲ್ಲ ಅದು ನನ್ನಿಂದ ಆಗುವ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಿಮಗಾಗಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವೆ. ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದೊರಕಿದಾಗ ನಾನು ದೂರದಲ್ಲೇ ನಿಂತು ಅವರನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗುವುದು ನಿಮ್ಮ ಹೊಣೆ' ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ವಿಷ್ಣುದತ್ತನನ್ನು ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ರುದ್ರಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಘೋರ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು ತೋರಿಸಿತು. ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಅಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತನಾದ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತನು ಮೂರ್ಛೆಗೊಂಡನು. ತದನಂತರ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಗೋಪಾಲಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು ವಿಷ್ಣುದತ್ತನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಆತನು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರ ಬಳಿ ತಲುಪುವ ಮೊದಲು ಆ ಗೋವುಗಳ ನಡುವೆ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಅದೃಶ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮೂರನೇ ಬಾರಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಚಾಂಡಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಅವರ ಕಾಲನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಾವು ಕೃಪೆ ಮಾಡುವವರೆಗೂ ನಿಮ್ಮ ಪಾದವನ್ನು ಬಿಡಲಾರೆ ಎಂದು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರನ್ನು ಅಂಗಲಾಚಿದ. ವಿಷ್ಣುದತ್ತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಗುರು ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ತಮ್ಮ ನಿಜರೂಪ ದರ್ಶನವಿತ್ತು.ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೋರುವಂತೆ ಹೇಳಿದಾಗ.ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಪಿತೃಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಭೋಕ್ತರಾಗಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲು ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನ ಮನೆಗೆ ಅವನ ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಥಮ ಭೋಕ್ತರಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದುವರು ಎರಡನೇಯ ಭೋಕ್ತ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಭೋಕ್ತರನ್ನು ಕರೆತರುವಂತೆ ಹೇಳಿದಾಗ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಸುಶೀಲೆಯ ಬಳಿ ತಾನು ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಭೋಕ್ತರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟೆ ಈಗ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಕೇಳಲು ಸುಶೀಲೆಯು ತಾನು ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಭೋಕ್ತರನ್ನು ಕರೆತರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ದೇವರ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿನ ಕಲಸದಲ್ಲಿನ ವರುಣದೇವರನ್ನು ಎರಡನೇಯ ಭೋಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾಗಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ನಿತ್ಯಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಮೂರನೇ ಭೋಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು. ಆಕೆಯ ಪಾತಿವ್ರತ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ವರುಣದೇವರು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿದೇವರು ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಭೋಕ್ತರಾಗಿ ಬಂದು ಪಿತೃ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಟ್ಟರಲ್ಲದೆ . ಆಗಾಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ವಿಷ್ಣು ದತ್ತನಿಗೆ ಉಪದೇಶಸುತ್ತಿದ್ದರು.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲೆಯರ ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದ ವರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದಾಗ ಲೋಕದ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸದ ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲಿಯರು ತಮಗೆ ಯಾವುದೇ ವರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಭಗವಂತನಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ನನ್ನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾದರೂ ಒಂದು ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಂದರು ಅದಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲರು ಸ್ವಾಮಿ ನಿಮ್ಮ ದರುಶನ ಮಾಡಿಸಿದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸನು ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾರೆವು. ದಯವಿಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಭಗವಂತನಾದ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಇಂತೆಂದರು. ಸತ್ಯನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನೀನು ಮಾಡಿದ ವೈಶ್ಯದೇವದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಿಂದಾಗಲೆ ಅವನ ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸತನವು ನಶಿಸಿತು. ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮಾರ್ಗ ತೋರಿದಾಗಲೆ ಅವನಿಗೆ ಬಾಹ್ಯರೂಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಯಿತು. ಮತ್ತೇನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಂದಾಗ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲೆಯರು ಹೇ ಭಗವಾನ್ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಂತಹುದೇ ಭಾದೆಯನ್ನು ಪಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದಾಗ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಇಂತೆಂದರು

ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮರೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದಲೂ ಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತ ಉಂಟು. ಅದುವೆ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಅಂತಹ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ, ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಇದನ್ನು ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಅಪರಾ ಎಂದರೆ ಯಥೇಚ್ಛವಾದದ್ದು ಎಂದರ್ಥ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹ ದೊರೆಯುವುದು.

ಪುಣ್ಯದಂಪತಿಗಳೇ ಕೇಳಿ ವೇದಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಓದುವುದರಿಂದ, ಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ಪರರಿಗೆ ತಪ್ಪಾದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವುದರಿಂದ, ಪರರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಪರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವುದರಿಂದ, ಪರಪುರುಷ ಪರಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಗಮಿಸುವುದರಿಂದ, ತಪ್ಪಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ, ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತ ನಂತರ ಗುರುವನ್ನು ದೂಷಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪಾಪಶೇಷಗಳೆಲ್ಲವೂ ಈ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಅಲ್ಲದೆ ಸಿಂಹ ರಾಶಿ ಸಂಜಾತರಿಗೆ ಗುರುವಾರದಂದು ಗೋಮತಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವು , ಕುಂಭಮೇಳದಂದು ಕೇದಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವು, ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಣ ಕಾಲದಂದು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವು ಈ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಅಷ್ಟೇ ಏಕೆ ಮರಗಳನ್ನು ಕಡಿಯುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಪಾಪವಿನಾಶವಾಗಿ ಯಜ್ಞಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣ ಅಶ್ವ ಆನೆಗಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಟ್ಟ ಫಲವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಅಲ್ಲದೆ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಗೋವುಗಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಡುವುದು ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಎಂದು ಹೇಳಲು

ವಿಷ್ಣುದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲೆಯರು ವ್ರತಾಚರಣೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಲು
ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಅಂದರೆ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ನಿರಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ
||ಆದ್ಯಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಃ
ಶ್ವೋಭೂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೇ ||
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತದನಂತರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಜನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು ನಂತರ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ತುಳಸಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು ಮಾರನೆಯ ದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸ್ನಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿ ವಾಸರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವವರು ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅಂದರೆ ದಶಮಿಯಿಂದಲೇ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಪರರ ಆಹಾರವನ್ನು , ಸೊಪ್ಪು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಾರಕ ಸಜ್ಜೆ ನವಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಮಾಂಸಾಹಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಏಕಾದಶಿ ದಿನದಂದು ತುಳಸಿಯನ್ನು ಕೀಳಬಾರದು ಮತ್ತು ತುಳಸಿ ದೇವಿಯು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವ ಕಾರಣ ತುಳಸಿ ಗಿಡಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಕಬಾರದು. ಹಾಕಿದರೆ ನೀವು ತುಳಸಿ ದೇವಿಯ ವ್ರತ ಭಂಗ ಮಾಡಿದಂತೆ ಹಾಗಾಗಿ ಏಕಾದಶಿಗೆ ಬೇಕಿರುವ ತುಳಸಿ ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ದಶಮಿಯಂದೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡಬೇಕು ಹೀಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಿದ್ದು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರೆಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ

ಭಗವಂತ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು ಪುಣ್ಯ ದಂಪತಿಗಳಾದ ವಿಷ್ಣು ದತ್ತ ಮತ್ತು ಸುಶೀಲೆಯರಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಲೋಕ ಪ್ರಸಾದಿಸಿದರು ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತ..

ಹೇ ವಿಜಯ ಅರ್ಜುನನೇ ಕೇಳು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಈ ವ್ರತದ ಕಥೆ ಓದುವುದರಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಹೇಳುವುದರಿಂದ
ಪಾಪನಾಶವಾಗಿ ಪುಣ್ಯಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೊಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಅಪರಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ.

ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
