ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು:
1. ಈ ವ್ರತವು ಧನ, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವುದಲ್ಲದೆ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುವರು, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸ್ತ್ರೀಯ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರ ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ಥ ಇರಬೇಕು.
2. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷಮಾಸದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಗುರುವಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಬೇಕು, ಮಾಸದ ಕೊನೆಯ ಗುರುವಾರ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾಲ್ಕು ಗುರುವಾರ ಬರುತ್ತವೆ, ಕೆಲವು ಸಲ ಐದು ಗುರುವಾರಗಳು ಬರಬಹುದು.
3. ಈ ವ್ರತ ಮುಗಿದ ಮೇಲೂ ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ಇಡೀ ವರುಷ ಲಕ್ಷೀ ವ್ರತದ ಕಥೆ, ಲಕ್ಷೀ ಮಹಾತ್ಮೆ, ಲಕ್ಷೀ ಸ್ತೋತ್ರ ಓದಬಹುದು.
4. ವ್ರತದ ದಿವಸ ಇಡೀ ದಿವಸ ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕು. ರಾತ್ರಿ ಸಕುಟುಂಬ ಸಹಿತ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು.
5. ಗುರುವಾರದ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಹಾಗೂ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುವಾಗ ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆನಂದದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು.
6. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಕಸ್ಮಾತಾಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಆಶಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೆ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಮಾಡಬೇಕು.
7. ಇನ್ನಾವುದೇ ಉಪವಾಸದ ದಿವಸ ಶ್ರೀ ಗುರುವಾರ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ವ್ರತ ಬಂದರೆ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಲು ಅಡ್ಡಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಕೂಡದು ಮತ್ತು ಗುರುವಾರ ಪೂಜೆ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು.
8. ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಕೊನೆಯ ಗುರುವಾರ ಅಂದರೆ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನ ದಿವಸ ಏಳು ಜನ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ಅಥವಾ ಏಳು ಜನ ಕುಮಾರಿಯರನ್ನು ಕರೆದು ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿ ಅರಿಶಿಣ, ಕುಂಕುಮ ಕೊಡಬೇಕು. ಪೂಜೆ ಆರತಿ ವಗೈರೆ ಆದ ನಂತರ ಪ್ರಸಾದ ಕೊಟ್ಟು, ಫಲ ಕೊಟ್ಟು,  ಅವರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಈ ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆ.
9. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸದ ಆರಂಭದ ಗುರುವಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ತಿಂಗಳ ಆರಂಭದ ಗುರುವಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿದರೂ ಆಗುತ್ತದೆ.
10. ಲಕ್ಷ್ಮೀಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಪುರುಷರು ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸ್ತೋತ್ರ, ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಸಹಸ್ರನಾಮ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಓದಬೇಕು .

ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆಯ ವಿಧಾನ, ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆ:
* ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವ ಜಾಗವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಸಾರಿಸಿ ರಂಗವಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಆನಂತರ ಒಂದು ಮಣೆ ಅಥವಾ ಪೀಠವನ್ನಾಗಲಿ ಇಡಬೇಕು. ಅದರ ಸುತ್ತ ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಕ್ಕಿ ಅಥವಾ ಗೋಧಿಯಿಂದ ಪದ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
* ಒಂದು ತಾಮ್ರದ ತಂಬಿಗೆಯ ಕಲಶ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ನೀರು ಪೂರ್ಣ ತುಂಬಿ, ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತುತ್ತೆ, ಚಿಲ್ಲರೆ, ಅಡಿಕೆ ಹಾಕಿರಿ. ತಂಬಿಗೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಐದು ವೀಳ್ಯದೆಲೆ ಅಥವಾ ಐದು ಮಾವಿನ ತಳಿರುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಇಟ್ಟು ಮೇಲೆ ತೆಂಗಿನ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಇಡಬೇಕು .
* ತಂಬಿಗೆ ಹೊರಮೈಗೆ ಅರಿಶಿಣ, ಕುಂಕುಮದ ಬಟ್ಟನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು. ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಕಲಶವನ್ನು ಮೊದಲು ತಯಾರು ಮಾಡಿದ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಕಲಶದ ಹಿಂದೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಡಬೇಕು .
* ಆಮೇಲೆ ಐದು ರೀತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. (ಇದೆ ಪಂಚೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ ಆಗುತ್ತದೆ)
1. ಸ್ನಾನ (ಅಭಿಷೇಕ)
2. ಅರಿಶಿಣ, ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚುವುದು
3. ಹೂವನ್ನು ಏರಿಸುವುದು
4. ಊದಿನಕಡ್ಡಿ ಧೂಪ ದೀಪ ಹಾಗೂ ಆರತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು
5. ನೈವೇದ್ಯಾರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುವುದು
* ಗರಿಕೆ ಅಥವಾ ಹೂವಿನಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು (ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ/ಕಲಶಕ್ಕೆ) ಇದೇ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುವ ವಿಧಾನ .
* ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಇತರ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು ಆದರೆ ಹಾಲು ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಇಟ್ಟು ನೈವಿದ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು.
* ಪೂಜಾ ಮಂಟಪದ ಮುಂದೆ ಮಣೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದಬೇಕು. ಆ ನಂತರ ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀಯ ಮಹಾತ್ಮೆ ಓದಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಓದಲು ಆಗದಿದ್ದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಓದಿಸಿ ಕೇಳಬೇಕು .
* ನೈವೇದ್ಯ ತೋರಿಸಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಮುಂದೆ ಕೈಮುಗಿದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾಮಾಷ್ಟಕ ಪಠಣ ಮಾಡಿ ಆರತಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು. ನಿಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು.
* ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಸಿಹಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ನೇವಿದ್ಯ ತೋರಿಸಬೇಕು, ಆಕಳಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಇಡಬೇಕು. ಅನಂತರ ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು.
* ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ನಂತರ ಈ ಪ್ರಕಾರ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಕಲಶದಲ್ಲಿಯ ನೀರು, ನೈರ್ಮಲ್ಯವನ್ನ ಸಮುದ್ರ ಬಾವಿ, ಕೆರೆ, ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತುಳಸಿಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೇ ಅರಿಶಿಣ, ಕುಂಕುಮ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಲಕ್ಷ್ಮೀಯ ಸ್ಮರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಪ್ರತಿ ವರ್ಷ ಪ್ರತಿ ಗುರುವಾರ ಈ ಪ್ರಕಾರ ವ್ರತ ಆಚರಿಸಬೇಕು.
* ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸುಖ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯು ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾಳೆ.
