|| ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯವಿಧಿ ||

'ಹೇ ವಿಧಿನಂದನಾ! ನಿನಗೆ ಇನ್ನು ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಈಶ್ವರನು ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯವಿಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಅಗಸ್ತ್ಯೋದಯವಾಗುವ ಮೊದಲಿನ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉದಯವಾದ ನಂತರದ ಏಳು ರಾತ್ರಿಗಳು ಅಘ್ರ್ಯಕೊಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಅವಧಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಈಗ ಅಘ್ರ್ಯ ಕೊಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಯಜಮಾನನು ಬಿಳಿಎಳ್ಳು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಶುಭ್ರವಾದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಳಿಹಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ಬಂಗಾರಾದಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಕುಂಭವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಆ ಕುಂಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಛಿದ್ರಗಳಿರಬಾರದು. ಪಂಚರತ್ನಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಕುಂಭದ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಘೃತಪಾತ್ರೆಯನ್ನಿಡಬೇಕು. ಕುಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಫಲವನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಮಾಲೆ-ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ಆ ಕುಂಭದ ಮೇಲೆ ಅಲಂಕೃತವಾದ ತಾಮ್ರದ ಪೂರ್ಣಪಾತ್ರೆಯನ್ನಿಡಬೇಕು. ಈ ತಾಮ್ರ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಕುಂಭೋದ್ಭವನಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಋಷಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಇಡಬೇಕು. ಆ ಪ್ರತಿಮೆಯು ಒಂದು ಅಂಗುಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣದ್ದು ಆಗಿರಬೇಕು. ಸುವರ್ಣದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, ಚತುರ್ಭುಜ ಪುರುಷನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನೂ ಇಡಬೇಕು. ದಕ್ಷಿಣಾಭಿಮುಖವಾಗಿರಬೇಕು. ಮುನಿಯು ಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿದ್ದು, ಜಟಾಮಂಡಲಧಾರಿಯಾಗಿರಬೇಕು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಂಡಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅನೇಕ ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರಬೇಕು. ದರ್ಭೆ ಅಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಇನ್ನೊಂದು ಕೈಯಿಂದ ಲೋಪಾಮುದ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಇಂಥ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮುನಿಯನ್ನು ಆವಾಹಿಸಿ, ಗಂಧಪುಷ್ಪಾದಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ನೈವೇದ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ಯಜಮಾನನು ಮೊಸರನ್ನದ ಬಲಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಇದಾದ ಮೇಲೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಘ್ರ್ಯದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಬಂಗಾರದ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಅಥವಾ ತಾಮ್ರದ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಾರಂಗೀ, ಖರ್ಜೂರ, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಡಿಗೆಗುಂಬಳಕಾಯಿ, ಕಾರವಲ್ಲೀ, ಬಾಳೇಹಣ್ಣು, ಕಾಯಿ, ದಾಳಿಂಬದ ಹಣ್ಣು, ಬಳವಲ ಹಣ್ಣು, ಬದಾಮು, ಪಿಸ್ತೇ, ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ನೀಲಕಮಲಗಳು, ಪದ್ಮಗಳು, ಕುಶ, ದೂರ್ವಾಂಕುರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಇತರ ಫಲಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕುಸುಮಗಳನ್ನೂ ಇಡಬೇಕು. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೇ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನಾನಾಪ್ರಕಾರದ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಪ್ತಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು, ಸಪ್ತಾಮ್ಕುರಗಳನ್ನು, ಪಂಚಪಲ್ಲವಗಳನ್ನು, ಪಂಚವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು. ನಂತರ ಈ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಆ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನೆಲಕ್ಕೆ ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಊರಿ, ಪಾತ್ರೆಗೆ ತಲೆ ಹಚ್ಚಿ ತಲೆಬಾಗಿಸಿ ಕುಂಭೋದ್ಭವ ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು. 'ಬೋ, ಮಿತ್ರಾವರುಣರ ಪುತ್ರನೇ, ಕುಂಬಯೋನಿಯೇ! ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ವಿಂದ್ಯಪರ್ವತದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮುನಿಯೇ, ಮೇಘಜಲದ ವಿಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಋಷಿಯೇ, ರತ್ನವಲ್ಲಭ, ದೇವರ್ಷೇ, ಲಂಕಾವಾಸ ನಿಮಗೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಆ ಬಲಿಷ್ಠರಾದ ತಾಪೀ ಮತ್ತು ವಾತಾಪೀ ದೈತ್ಯರನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸಿದವನೇ, ಲೋಪಾಮುದ್ರಾಪತಿಯೇ ಶ್ರೀಮಂತನೇ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಯಾವನು ಉದಯಿಸಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುವವೋ, ತ್ರಿವಿಧ ಆಧಿಗಳು, ವ್ಯಾಧಿರೂಪವಾದ ತಾಪತ್ರಯಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುವವೋ ಅಂಥ ಮುನಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸಪ್ತಸಾಗರಗಳನ್ನು ಯಾರು ಪಾನಮಾಡಿ ಒಣಗಿಸಿರುವರೋ ಅಂಥ ಮುನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಪತ್ನಿ-ಪುತ್ರ-ಶಿಷ್ಯರಿಂದ ಸಹಿತರಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರು ವೇದಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಶೂದ್ರನು ಪುರಾಣ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಅಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ 'ಹೇ ರಾಜಪುತ್ರಿ, ಮಹಾಭಾಗೇ, ಅಗಸ್ತ್ಯಮುನಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ, ವರಾನನೇ, ಲೋಪಾಮುದ್ರೆ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು ಮತ್ತು ನಾನು ನಿನಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಅಗಸ್ತ್ಯಪತ್ನಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಯಜಮಾನನು ಅಘ್ರ್ಯಮಂತ್ರದಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಜ್ಯದಿಂದ 1008 ಸಲವಾಗಲೀ 108 ಸಲವಾಗಲಿ ಆಹುತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಸರ್ಜಿಸುವಾಗ 'ಭೋ ಅಚಿಂತ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯುಳ್ಳ ಅಗಸ್ತ್ಯರೇ! ನನ್ನಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತಾವು ಐಹಿಕಾಮುಷ್ಮಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸ್ವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವವರಾಗಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಲಶವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸಿ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ವೇದವೇದಾಂಗ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ, ಬಡವನಾದ ಸಕುಟುಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ 'ಸತ್ ಕೃತನಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯನೇ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಿ. ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಅಗಸ್ತ್ಯನೇ ಮತ್ತು ಕೊಡುವ ಯಜಮಾನನೂ ಅಗಸ್ತ್ಯನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತಾರಕನಾದ ಅಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ನಮೋ ನಮಃ' ಎಂದು ಈ ಎರಡು ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ದ್ವಿಜರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವೈಶ್ಯರು ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು, ಶೂದ್ರನು ಪುರಾಣ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ನಂತರ ಕೋಡುಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಗಾರದ ಕವಚವನ್ನು ಹಾಕಿದ, ಹಾಲು ಕೊಡುವ, ಖರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಕವಚಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ, ಪೃಷ್ಠದ ಮೇಲೆ ತಾಮ್ರದ ಕವಚವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಸುಂದರವಾದ ಬಿಳಿವರ್ಣದ ಸವತ್ಸ ಗೋವನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಗೋವಿನೊಂದಿಗೆ ಹಾಲನ್ನು ಕರೆಯಲು ಕಂಚಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು, ಗಂಟೆ ಹಾಗೂ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಅಗಸ್ತ್ಯೋದಯಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಏಳು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಪ್ರತಿ ದಿನ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಏಳನೆಯ ದಿನ ಸದಕ್ಷಿಣ ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ 7 ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ನಿಷ್ಕಾಮದಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವೆಂಬುದು ಬರಲಾರದು. ಆದರೆ ಸಕಾಮದಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ರೂಪ ಅರೋಗ್ಯಯುತನಾಗಿ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಚತುರ್ವೇದ ಪರಿಣತನೂ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಶಾರದನೂ ಆಗುವನು. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದವನು ಸಮಸ್ತ ಭೂಮಂಡಲದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗುವನು. ವೈಶ್ಯನು ಧಾನ್ಯ ಸಂಪತ್ತಿ, ಗೋ ಸಂಪತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಶೂದ್ರನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಅಧಿಕವಾದ ಧನ ಮತ್ತು ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಬಹುಪುತ್ರರಾಗುವನು. ಸೌಭಾಗ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಗೃಹವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. ಹೇ ವಿಧಿನಂದನ! ವಿಧವೆಯರಿಗೆ ಮಹಾಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು. ಕನ್ನೆಯು ಒಳ್ಳೆಯ ಗಂಡನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು. ದುಃಖಿತನು ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಯಾವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಳೆ-ಬೆಳೆಗಳಾಗುವವು. ಮತ್ತು ಆಧಿ ವ್ಯಾಧಿಗಳು ನಾಶವಾಗುವವು. ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಸ್ತ್ರೋತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಪಠಿಸುವರೋ ಮತ್ತು ಕೇಳುವರೋ ಹಾಗೂ ಅಗಸ್ತ್ಯರಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವರೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪಾಪಮುಕ್ತರಾಗಿ ಬಹುಕಾಲ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸುಖದಿಂದ ಜೀವಿಸಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಹಂಸಯುಕ್ತ ದಿವ್ಯ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವರು. ತಮ್ಮ ಜೀವಮಾನ ಇರುವವರೆಗೆ ನಿಷ್ಕಾಮದಿಂದ ಅಗಸ್ತ್ಯರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟವರು ನಿಸ್ಚಿತವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವರು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಅಗಸ್ತ್ಯಾಘ್ರ್ಯವಿಧಿ' ಎಂಬ 28ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

