ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿ
(ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ)

ಧರ್ಮರಾಜನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ 'ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರೇನು?- ಆ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಆ ದಿವಸ ಯಾವ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಹೇ ಜನಾರ್ದನನೇ ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು!'

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ರಾಜಾ! ನಾನು ಪ್ರೀತಿಗೋಸ್ಕರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು! ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತೇನೋ, ಅಷ್ಟು ಸಂತೋಷ ನನಗೆ ಬಹಳಷ್ಟು ದಕ್ಷಿಣೆಕೊಟ್ಟು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದರೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಾ ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಹೇಗೆ ಇರುವುದು? ಮತ್ತು ಅದರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯೆಯು ಏನಿರುವದು? ಎಂಬುದನ್ನು ಏಕಾಗ್ರ ಮನಿಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇಳು. ಎಲ್ಲ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ಇರುತ್ತದೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದು- ದೊಡ್ಡದು ಹೀಗೆ ಭೇದ ಮಾಡಬಾರದು.

ರ್ನಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯ ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ಇರುವುದೋ ಅದರ ಹೆಸರು ಸಫಲಾ ಇರುವುದು. ಆ ದಿವಸ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಶೇಷನಾಗನು-ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಪಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ-ಗರುಡನೋ, ಅದರಂತೆ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಿರುವುದು. ಯಾವ ರೀತಿ ಸರ್ವ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ ಎಲ್ಲ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಮೇಧ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಎಲ್ಲ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿರಥಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಮಾನವರಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಅದರಂತೆ ಎಲ್ಲ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾದಶಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು.

ಹೇ ಭರತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಾವ ಜನರು ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಆಸಕಿಯುಳ್ಳವರಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು ನನಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯವರು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಪೂಜ್ಯರು ಆಗುತ್ತಾರೆ. ಈಗ ಈ ಸಫಲಾ ಹೆಸರಿನ ಏಕಾದಶಿ ಪೂಜಾ ವಿಧಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು. ಆ ಏಕಾದಶಿಯ ಯಾವ ದಿವಸ, ಯಾವ-ಯಾವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವಂಥ ಉತ್ತಮವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಣ ಮಾಡಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ, ಲಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು, ದಾಳಿಂಬೆ ಹಣ್ಣು, ಅಡಿಕೆ, ಲವಂಗ, ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ಧೂಪ-ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಗೆ ದೀಪ ದಾನದ ಮಹತ್ವವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವರು. ರಾತ್ರಿ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಬೇಕು.

ರಾಜಾ! ಆ ಏಕಾದಶಿಯ ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯಾರು ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಪುಣ್ಯಫಲ ಯಾವುದೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಕೇಳು. ಆ ಜಾಗರಣೆಯ ಸರಿಸಮಾನವಾದ ಯಾವ ಯಜ್ಞವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಜಾಗರಣೆಗೆ ಸರಿಸಮವಾದ ಯಾವ ತೀರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲಾ. ಎಲೈ ರಾಜಾ! ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಜಾಗರಣೆಯ ಸರಿಸಮವಾದ ಯಾವ ವ್ರತವೂ ಇಲ್ಲ! ಐದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷ ತಪಶ್ಚರ್ಯ ಮಾಡಿ ಯಾವ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೋ ಅದೇ ಫಲ  ಈ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿ ದಿವಸ ಜಾಗರನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಹೇ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ! ಇನ್ನು ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳು!

ಮಹಿಷ್ಮತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜನ ಚಂಪಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಪಟ್ಟಣವಿದೆ. ಮಹಿಷ್ಮತಿ ರಾಜನಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಹಿರಿಯ ಮಗನು ಮಹಾಪಾಪಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಸ್ತ್ರೀಯ ಗಮನದಲ್ಲೇ ದ್ಯೂತವಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ವೇಶ್ಯೆಯರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನು ತಂದೆ ಗಳಿಸಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಾಳು ಮಾಡಿದನು. ಅವನ ನಡತೆಯು ಕೆಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ದೇವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ನಿಂದೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಭಕ್ತರ ನಿಂದೆ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಬಹಳ ಆನಂದವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ರಾಜಪುತ್ರನ ಹೆಸರು ಲುಂಪಕ ಎಂದಿತ್ತು. ತನ್ನ ಮಗ ಈ ರೀತಿ ದುರ್ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಿಷ್ಮತಿ ರಾಜನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಹಾಕಿದನು. ಅನಂತರ ಅವನ ಆಪ್ತೇಷ್ಟರೆಲ್ಲರೂ ಅವನ ತ್ಯಾಗಮಾಡಿದರು.
ಪುತ್ರನ ಹೆಸರು ಲುಂಪಕವಿತ್ತು. ತನ್ನ ಮಗ ಈ ರೀತಿ ದುರ್ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುವದನ್ನು ಕಂಡು ಮಹಿಷ್ಮತಿ ರಾಜನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದನು. ಅನಂತರ ಅವನ ಆಪ್ಟೇಷ್ಠರೆಲ್ಲರೂ ಅವನ ತ್ಯಾಗಮಾಡಿದರು. ಮತ್ತು ಆಳು-ಕಾಳುಗಳೆಲ್ಲಾ ರಾಜನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದಾ ಅವನನ್ನು ಸೇರದಾದರು. ಆಗ ಲುಂಪಕನು ಮುಂದೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ? ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಿಂದಾ ಮನದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಅವನು ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದನು. ತಂದೆಯ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವನದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಇರುವುದು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಳವು ಮಾಡುವದು ಮತ್ತು ಹಗಲು ವನದಲ್ಲಿ ಇರುವದು ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ದುರ್ದೈವದ ಚಕ್ರದಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಆ ಲುಂಪಕನು ನಗರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗಹನವಾದ ಅರಣ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ರಾಜಕುಮಾರನು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೇ ಕೊಂದು, ರಾತ್ರಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ದರೋಡೆ ಮಾಡಿ ಜೀವಿಸತೊಡಗಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಟ್ಟಣವನ್ನೇ ಲೂಟಿ ಮಾಡಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ಕಳವು ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕನು. ರಾಜನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ಜನರು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರು. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಆ ಪಾಪಿ ಲುಂಪಕನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಅದರ ಮಾಂಸವನ್ನೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆ ದುಷ್ಟನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನವು ಮಾತ್ರ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಮಾನ್ಯವಾಗುವಂಥ ಶುಭ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಳೆಯ ದೊಡ್ಡದಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವಾಗಿತ್ತು. ಈ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಪಾಪಿ ಲುಂಪಕನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ನಿಂದಾಸ್ಪದನಾಗಿ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾ ಆ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಮೊದಲನೆ ದಿನ, ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯ ದಿನ ಬೆಳಗಾಯಿತು. ಹೇ ರಾಜಾ ದಶಮಿ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ವಸ್ತ್ರಹೀನನಾದ ಲುಂಪಕನು ಚಳಿಯಿಂದ ಗಡ-ಗಡ ನಡುಗುತ್ತಾ ಪ್ರಜ್ಞೆ ತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದನು. ಆ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಥಂಡಿಯಿಂದ ಬಿದ್ದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸುಖವೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಹಲ್ಲುಗಟಗರಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರಾಣ ಹೋದವರಂತೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ಆ ರಾತ್ರಿ ಹೇಗೋ ಕಳೆದು ಬೆಳಗಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಶುದ್ಧಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ದಿನ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿ ಇತ್ತು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. ಆಗ ಅವನು ಎದ್ದು ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಕುಂಟುತ್ತಾ ಎಡವುತ್ತಾ ಆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸಿವೆ ನೀರಡಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದನು. ಆ ದುಷ್ಟ ಲುಂಪಕನಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಶಕ್ತಿ ಸಹ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನೇ ಕೂಡಿಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮರಳಿ ಸುತ್ತಾಡಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನ ಕಥೆ ಹೇಗೆ? ಎನ್ನುತ್ತಾ ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದನು. ಆ ನಂತರ ಅವನು ತಾನು ತಂದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟು 'ಭಗವಂತನಾದ ನಾರಾಯಣನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಲುಂಪಕನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು.

ಅವನಿಗೆ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಭಗವಂತನಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಇವನು ಏಕಾದಶಿಯ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಿದನೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ, ಅವನು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಪೂಜೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಯಿತೆಂದು ಭಾವಿಸಿದನು. ರಾಜಾ ಲುಂಪಕನು ಈ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾಗಿ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು. ಲುಂಪಕನು ಆ ಪುಣ್ಯವು ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಚಿಗುರೊಡೆಯಿತು. ಅವನಿಗೆ ಈ ಫಲವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಅದನ್ನು ಕೇಳು!

ಮರುದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದಾಗ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ಅಶ್ವ ಹತ್ತಿರ ಬಂದಿತು. ಆ ಕುದುರೆಯ ಮೈಮೇಲಿನ ಆಭರಣಗೆಲ್ಲ ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾಗಿದ್ದವು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕುದುರೆಯು ಬಂದ ನಂತರ ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಳಿಸಿತು. 'ಎಲೈ ರಾಜಪುತ್ರನೆ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ವಾಸುದೇವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾದನು. ನೀನು ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನಿಷ್ಕಂತಕವಾಗಿರುವ ಆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಉಪಭೋಗಿಸು'.
ಲುಂಪಕನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡುವೆನೆಂದನು. ಕೂಡಲೆ ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯರೂಪ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆಗಲೇ ಅವನ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯೂ ನಶಿಸಿತು.  ಅವನ ಮನಸ್ಸು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿತು. ಆ ನಂತರ ದಿವ್ಯ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಆ ಲುಂಪಕನು ತಂದೆಯ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಮಗ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ಆ ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಆ ನಂತರ ಅವನು ಬಹಳ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರಾಜ್ಯವಾಳಿದನು. ಆ ಲುಂಪಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿ ಇರಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೊರೆತರು. ಸುಂದರವಾದ ಮಕ್ಕಳಾದರು. ಮುಂದೆ ಅವನು ವೃದ್ಧನಾದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡಲು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವನು ಈ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತಮಾಡುವನೋ ಅವರಿಗೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು-ಕೀರ್ತಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷವೂ ಸಿಗುವುದು. ಯಾರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಈ ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತ ಮಾಡುವರೋ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧನ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 'ಹೇ ರಾಜನೇ! ಸಫಲಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದವರಿಗೆ ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞದ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕೊನೆಗೆ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ'

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
