|| ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ವಾಸಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ನಾರದ-ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂವಾದ ರೂಪವಾದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ನಾರದ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು "ತಂದೆಯೇ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಸುಖ ಬಾಳ್ವೆ ನಡೆಸುವ ಮಹದುಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ದೇವರು ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕವಾದ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತದ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಹಿಂದೆ ಅತ್ಯಂತ ದರಿದ್ರನೂ ಸದಾಚಾರಿಯೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಿತ್ರನೂ ಆದ ಸುಧಾಮನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ತನ್ನ ದುಃಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗಾದರೋ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಿತು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ಗರ್ಗಾಚಾರ್ಯರ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಉಪದೇಶ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟ ಸುಧಾಮನಾದರೋ ಗಣಪತಿಯನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯವು ನಡೆಯಿತು. ಮಣಿಯೆಂಬ ವೈಶ್ಯನು ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ನೂರು ಕೋಣಗಳ ಮೇಲೆ ಹೇರಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಕಳ್ಳರು ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಪಹರಿಸಿದರು. ದ್ರವ್ಯನಷ್ಟದ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಅವನು ನನಗೆ ದ್ರವ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಲ್ಲಿ ಎದುರು ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳಿರುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ಅವನಿಗೆ ದೊರೆಯಿತು. ಅದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ಅವನು ಸುಧಾಮನಿಗೆ ಐದು ನೂರು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಆ ಹಣದಿಂದ ಸುಧಾಮನು ಕೂಡಲೇ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಆಗ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ವರವನ್ನು ಬೇಡೆಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸುಧಾಮನು ನಿನ್ನ ಚರಣದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸೆಂದು ವರವನ್ನು ಬೇಡಲು ಕುಬೇರನಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯ ವರವನ್ನಿತ್ತು ಗಣಪತಿಯು ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿದುದು.

ನಂತರ ಪಾರ್ವತೀ ದೇವಿಯು ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾಳೆ "ಸ್ವಾಮಿಯೇ! ಗಣಪತಿಯು ಅದೃಶ್ಯನಾದ ನಂತರ ಆಯಾಚಿತ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಸುಧಾಮನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಧನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು?" ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಸುಧಾಮನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತವನ್ನು ನೋಡಲು ಆ ಗ್ರಾಮದ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರೆಲ್ಲಾ ಬಂದಿದ್ದರು. ಮಣಿವೈಶ್ಯನೂ ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸುಧಾಮನಿಂದ ಉಪದೇಶ ಹೊಂದಿದನು. ತಾನೂ ದ್ರವ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುವೆನೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಸುಧಾಮನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದವರೆಲ್ಲಾ ಅವನಿಗೆ ಹೇರಳವಾಗಿ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಮತ್ತು ಸುಧಾಮನ ಮನೆಯು ರತ್ನಾದಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಐಹಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.

ಪುನಃ ಶೌನಕಾದಿಗಳು ಸೂತರನ್ನು ಇನ್ನೂ ಇಂತಹ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರು.
ಅದಕ್ಕೆ ಸೂತರು ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ತಾನೂ ಹೇಳಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು.

ಆ ಮಣಿವೈಶ್ಯನು ತನ್ನ ಕಚ್ಛಭುಜದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಪ್ತೇಷ್ಟರೂ, ರಾಜಗೃಹದವರೂ, ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಚಿತ್ರಬಾಹುವನ್ನೂ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿದನು. ನಂತರ ಒಂದು ಚಮತ್ಕಾರವಾಯಿತು. ಮಣಿವೈಶ್ಯನಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲಾದ ದ್ರವ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆ ಕಳ್ಳರು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ವಿಕ್ರಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರು.
ಆ ಕಳ್ಳರೂ ಮತ್ತು ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವೈಶ್ಯನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಚಿತ್ರಬಾಹುವಿಗೆ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಚಿತ್ರಬಾಹುವು ಕೋಪ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯುವಂತೆ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ತಮ್ಮ ಕಳ್ಳತನದ ವಿಷಯವು ಮಂತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತೆಂದೂ ಯಾವ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆವೋ ಅದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ. ನಮ್ಮಗಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸದೇ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಿ ಎಂದು ಮನದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯವನ್ನು ನುಡಿದ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯು ಕ್ಷಮಿಸಿ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಧನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ವೈಶ್ಯನು ಪ್ರತಿಮಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ ಸುಖ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾರದರನ್ನು ಕುರಿತು ಪುನಃ ವಿವರಿಸುವನು. ಈ ಚಮತ್ಕಾರವನ್ನು ಕಂಡ ಚಿತ್ರಬಾಹುವು ಪುತ್ರಹೀನನಾದ ತನಗೆ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುವುದಾಗಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದನು. ಸ್ವಾಮಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೂ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಮರೆತುಬಿಟ್ಟನು. ತದ್ವಶದಿಂದ ಅವನ ಸ್ಥಾನವೂ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಪತ್ನೀಸಮೇತನಾಗಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಶುಕಮುನಿಗಳ ದರ್ಶನವಾಗಿ ಅವರಿಂದ ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿ ಪುನಃ ಪದವಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.

ಹಿಂದೆ ದ್ರವ್ಯಾಪಹರಣ ಮಾಡಿದ ಕಳ್ಳರಾದರೋ ಮಂತ್ರಿಯಿಂದ ಬಿಡಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ ತಮ್ಮ ದೇಶವಾದ ಮಗಧ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋದರು. ಹಾಗೂ ಸದ್ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವು.

ಶಿವನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು. "ಶಿವೆ! ಆ ಕಳ್ಳರು ಫಲ್ಗುಣಿ ನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿ ಭಾರ್ಗವನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಆಚಾರ್ಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ದುಃಖಿತಳಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಬರಲು ಅವಳ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲಾಗಿ ಅವಳು 'ನಾನು ಮಾಳವ ದೇಶದ ಚಕ್ರವರಿತ್ಯಾದ ಚಂದ್ರಸೇನ ಮಹಾರಾಜನ ಪಟ್ಟದರಾಣಿಯು, ಸಂತಾನಹೀನಳಾದ ಕಾರಣ ಆತನು ಮದನಾವತಿಯೆಂಬುವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ನನ್ನನ್ನು ಹೀನಾಯವಾಗಿ ದಾಸೀಭಾವದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪತಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮದ್ರದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೊಡನೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿ ನಾವು ಗಯಾಯಾತ್ರೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಪತಿಯ ಪಾದಸೇವನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಮದನಾವತಿಯು ಒದ್ದು, ದುಃಖಿತಲಾದ ನಾನು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ದಯಾಪರರಾದ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿಸುತ್ತಿರುವ ಪೂಜೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು. ಆಗ ಭಾರ್ಗವನು ಅವಳಿಗೆ ವ್ರತವಿಧಿಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿ ಪ್ರಸಾದ ನೀಡಿದನು. ಪ್ರಸಾದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಆಕೆಯು ವ್ರತಮಗ್ನಳಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನೈದಿದಳು. ಕಳ್ಳರಾದರೂ ಧರ್ಮಾತ್ಮರಾಗಿ ಬಾಳಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು". ಇಂತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.

ಪಾರ್ವತಿಯು ಪುನಃ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು - ಆ ಸುಶೀಲೆಯ ಮುಂದಿನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅರುಹೆಂದು ತನ್ನ ನಾಥನನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಶಿವನು ಮುಂದುವರೆಸಿ..

"ಆ ದಂಪತಿಗಳು ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಸುಖದಿಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಸುಶೀಲೆಯ ಪ್ರಸಾದ ಭಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಗಣಪತಿಯ ಧ್ಯಾನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪತಿಯು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಸುಶೀಲೆಯು ತಮ್ಮ ಕುಲಗುರುಗಳಾದ ಭರದ್ವಾಜರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತಳಾದಳು. ವ್ರತಾಚರಣೆಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಪತಿಯನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ವ್ರತದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದಿರುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಾದ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದ ಮದನಾವತಿಗೆ ಕುಷ್ಠರೋಗ ಬಂದಿತು. ವ್ರತ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸುಶೀಲೆಗೆ ಪುತ್ರಸಂತಾನವಾಗಿ ಆ ಮಗುವಿಗೆ ಲಕ್ಷಪ್ರದನೆಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು. ಪುನಃ ತನ್ನ ತಪ್ಪಿನ ಅರಿವಾದ ಮದನಾವತಿಯು ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಮೊರೆಹೊಕ್ಕು, ಪುನಃ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಲು ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ರೋಗ ಗುಣವಾಯಿತು. ಚಂದ್ರಸೇನನು ಪ್ರತಿಮಾಸದಲ್ಲಿಯೂ ಸತ್ಯಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಸ್ವರ್ಣಮಯವಾದ ಮಂದಿರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ರಾಜ್ಯವು ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಾಗಿ ರಾಜನು ಪತ್ನಿಯರೊಡಗೂಡಿ ಭೋಗಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯಗಣಾಪತಿಯ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು".

ಹೀಗೆ ಶಿವ-ಪಾರ್ವತಿ ಸಂವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ನಾರದರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತಕಥೆಯನ್ನು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಸೂತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತವು ಕಲಿಪ್ರಭಾವ ಹರಣ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು. ಸಕಲಪಾಪ ಪರಿಹಾರಕವಾದದ್ದು. ಇಂತಹ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ಸಕಲೇಷ್ಟಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳುವರೋ ಯಾರು ಹೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅನುಗ್ರಹವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಶಿವಪಾರ್ವತೀ ಸಂವಾದದ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತ ಕಥೆಯು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಪುರಾಣೇ ಶಿವಪಾರ್ವತೀ ಸಂವಾದೇ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯಗಣಪತಿ ವ್ರತ ಸಾರ್ಥಕಥಾ ಸಮಾಪ್ತಃ ||