ಭೀಮನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ / ಜ್ಯೋತಿರ್ಭೀಮೇಶ್ವರ ವ್ರತಕಥಾ |

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯ ವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದ ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದ್ದ ಸೂತಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು "ಮಹಾತ್ಮ! ಸ್ತ್ರೀಯರು ಯಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ತಾವು ದೀರ್ಘಸುಮಂಗಲಿಯೂ ಸುಖ ಸಂಪದವುಳ್ಳವರೂ ಪತಿಸುಖವುಳ್ಳವರೂ ಆಗುವರೋ ಅಂತಹ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ವ್ರತವೊಂದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಆಗ ಸೂತಮಹಾಮುನಿಗಳು ಶೌನಕಾದಿಗಳನ್ನು ಕುರಿತು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರು. ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರುಗಳೇ! ನಿಮ್ಮ ಅಭಿಲಾಷೆ ಲೋಕಕ್ಕೆ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹಿತಕರವೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೂ ಆಗಿರುವುದು. ಆದುದರಿಂದ ಪರಮೋತ್ತಮವಾದ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುವೆನು. ಅದನ್ನು ಆಷಾಢ ಮಾಸ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯಂದು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆ ವ್ರತದ ಹೆಸರು ಭೀಮನ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ವ್ರತವೆಂದು. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ಈಗ ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಶಾಂತಚಿತ್ತರಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ.

ಹಿಂದೆ ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ ದೇಶವು ವಜ್ರಬಾಹು ಎಂಬ ರಾಜನಿಂದ ಪರಿಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ರಾಜನಾದರೋ ವೀರನೂ, ಧೀರನೂ, ಮತಿವಂತನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಈ ರಾಜನಿಗೆ ಜಯಶೀಲನೆಂಬ ಕುಮಾರನಿದ್ದನು. ಅವನಾದರೋ ಅತಿಸುಂದರನೂ, ಸದ್ಗುಣನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಕಾಲವಶದಿಂದ ಆ ಕುಮಾರನು ಯುವಕನಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು, ವಜ್ರಬಾಹುವಿಗೆ ಆಘಾತವಾದಂತಾಯಿತು. ಕುಮಾರನ ಮರಣದಿಂದಾಗಿ ತನಗೂ, ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ತಿಲೋದಕವನ್ನು ಕೊಡುವವರಿಲ್ಲವಾಯಿತೆಂದು ಚಿಂತಿಸಿದನು.
ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೊಂದು ವಿಚಾರವು ಹೊಳೆಯಿತು. ತನ್ನ ಮೃತ ಪುತ್ರನಿಗೆ ವಿವಾಹವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಆ ಹೆಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕವಾಗಿ ತನಗೂ ತನ್ನ ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಸದ್ಗತಿ ಒದಗಬಹುದೆಂದು ಆಲೋಚಿಸಿದನು.
ರಾಜನು ತನ್ನ ಮೃತ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣು ಕೊಟ್ಟವರಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕವಾದ ಧನವನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.
ಅದೇ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುಸಂಸ್ಕೃತನೂ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತನೂ ಆದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು.
ಅವನಾದರೋ ಕರ್ಮವಶದಿಂದ ದಟ್ಟದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದನು.
ಆದರೆ ಅವನ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಸುಶೀಲೆಯಾದ ತನ್ನ ಕುವರಿಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಹಣದಾಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಮೃತ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಧಾರೆಯೆರೆದು ಕೊಟ್ಟನು.
ಇದರಿಂದ ರಾಜನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವು ಈಡೇರಿತು.

ವಿವಾಹ ನಂತರದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ರಾಜಕುಮಾರನ ಶವವನ್ನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಚಿತೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿದನು.
ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕರೆದು ಚಿತೆಗೆ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಇಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು.
ಆಕೆಯಾದರೋ ಮಂಗಳ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಸಕಲಾಭರಣಗಳಿಂದಲೂ ಶೋಭಿತಳಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಶಾಂತಚಿತ್ತದಿಂದ ಚಿತೆಗೆ ಅಗ್ನಿಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.
ದೈವಲೀಲೆಯೆಂಬಂತೆ ಆ ಕೂಡಲೇ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಮಳೆಯು ಬಂದು ಚಿತೆಗೆ ಹಚ್ಚಿದ್ದ ಬೆಂಕಿಯು ಆರಿಹೋಯಿತು.
ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವಾಯಿತು. ಜಲಪ್ರವಾಹವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ಗಾಢವಾಗಿ ಕತ್ತಲೆಯು ಆವರಿಸಿತು.
ಇಂತಹ ಭೀಕರ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಅರಮನೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಆದರೆ ಆ ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಯು ಅಂತಹ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಪತಿಯ ಶವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಹೋಗಲಾರದೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಳು.
ಅವಳ ಮನದಲ್ಲಿ ಭೀತಿಯು ಆವರಿಸಿತು.
ಅವಳು ದುಃಖಾತಿಶಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟಳು.
'ಹೇ ಭಗವಾನ್! ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಚಿರಂಜೀವಿಯಾದನು. ಚ್ಯವನನು ದೀರ್ಘವಾದ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಗ್ನಿಮನ್ಮಥರು ಪುನರ್ಜೀವವನ್ನು ಪಡೆದರು. ಶ್ವೇತವಾಹನನು ಪೂರ್ಣಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ನಿನ್ನ ದಯೆಯಿಂದಲೇ ರತಿದೇವಿಯೂ, ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನ ಸತಿಯೂ, ಅಗ್ನಿಯ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಸ್ವಾಹಾ ಸ್ವಾಧಾದೇವಿಯೂ ಸುಮಂಗಲಿಯರಾಗಿ ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಪಡೆದರು.
ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ನಾನು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧವೇನು?
ನನಗೇಕೆ ಈ ಘೋರ ಶಿಕ್ಷೆಯು?
ದಯಾಮಯ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅನಾಥಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ.
ನಿನ್ನ ಕೃಪಾಕಟಾಕ್ಷವನ್ನು ಬೀರಿ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡು' ಎಂದು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು

ದೀನರಕ್ಷಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಸ್ವಾಮಿಯು ಸತಿಸಹಿತನಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ 'ಮಗಳೇ! ನಿನ್ನ ಕೋರಿಕೆ ಏನು?' ಎಂದು ಕೇಳಲು, ಆ ಕುಮಾರಿಯು, 'ದೀನ ರಕ್ಷಕನೇ! ನನಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪತನ್ನು ನೀಡು' ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಳು

ಆಗ ಗಿರಿಜಾ ರಮಣನು, "ಮಗಳೇ! ನಿನಗೆ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಸಂಪತನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲ ಅತ್ಯಂತ ಶುಭಪ್ರದವಾದ ವ್ರತವೊಂದಿದೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಆಷಾಢ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮಂಗಳಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿ ಪೂಜಾಸ್ಥಳವನ್ನು ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿ, ಪಂಚವರ್ಣದ ರಂಗವಲ್ಲಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಅಲಂಕರಿಸಬೇಕು. ಶುದ್ಧವಾದ ಅಕ್ಕಿಯ ರಾಶಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತುಪ್ಪದಿಂದ ಉರಿಯುವ ದೀಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ಇರಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಂತಹ ದೀಪಸ್ತಂಭದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಮೂರ್ತಿಗಳ ಭೇದದಿಂದಲೂ ಭವಾದಿಯಾದ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಭೇದದಿಂದಲೂ ನಾನು ಇರುತ್ತೇನೆ.
ಈ ಸಕಲವಾದ ಮೂರ್ತಿಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಇಷ್ಟವಾದ ಸ್ನೇಹಿತನು ಚಂದ್ರನು ಒಬ್ಬನು.
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯನಾದ ನನಗೆ ಭೀಮೇಶ್ವರನೆಂದು ಹೆಸರು. ಈ ದೀಪಸ್ತಂಭವು ನಾನೇಂದೂ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪನೇ, ಚಂದ್ರನೆಂದೂ ನನ್ನನ್ನು ಮಹಾಲಿಂಗ ಸ್ವರೂಪನೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಭಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡೆಂದು ಹೇಳಿ ಅನಂತರ ಪೂಜಾಕ್ರಮವನ್ನೇ ಹೇಳಲು ಉಪಕ್ರಮಿಸಿದನು.
ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವರು ಮೊದಲನೆಯ ವರ್ಷ ನೂರು, ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷ ಇನ್ನೂರು ಹೀಗೆ ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ವೃದ್ಧಿಕ್ರಮದಿಂದ ಕಡುಬನ್ನು ಮಾಡಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.
ಅಕ್ಕಿಯ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದಲೂ ಮಾಡಬಹುದು.
ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ಧೂಪಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಮೊದಲನೇ ವರ್ಷ ಹತ್ತು, ಎರಡನೆಯ ವರ್ಷ ಇಪ್ಪತ್ತು ಹೀಗೆ ಒಂಭತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಪರ್ಯಂತವೂ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು.
ನೀನು ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಸಜೀವಿಯಾಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೇಳುವನು.
ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾಯವಾದನು.

ಬಳಿಕ ಆಕೆಯು ಅಂತೆಯೇ ಮಣ್ಣಿನ ದೀಪಸ್ತಂಭವನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಆಲದೆಲೆಗೆಳನ್ನು ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯಾಗಿಯೂ ಅದರ ಕಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಅಡಕೆಯಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಗರಿಕೆಯ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಹೂಗಳಂತೆ ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡು, ಮಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಕಡುಬುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಧೂಪ ದೀಪಾದಿಗಳನ್ನೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಮರಿಸಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು

ಈ ಪೂಜೆಯ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ದೇವರು ಅನುಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿ ಬಂಗಾರದ ಗೋಡೆಗಳಿಂದಲೂ ರತ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಕಂಬಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಭವನವೊಂದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.
ಮೂಲೆ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನವರತ್ನಗಳೂ ರಾಶಿರಾಶಿಯಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದವು.
ಚಿತೆಯು ರತ್ನದ ಮಂಚದಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು.
ರಾಜಕುಮಾರನು ಜೀವವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು.
ಚತುರಂಗಬಲವೂ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತು.
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮಾರ್ಪಾಡಲು ತಾನು ಆಶ್ಚರ್ಯಭರಿತಳಾದಳು
ರಾಜಕುಮಾರನಾದರೋ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತವನಂತೆ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ಕನ್ಯಾಮಣಿಯಿಂದ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ಆನಂದಭರಿತನಾದನು.
ಮರುದಿನ ರಾಜಭಟರು ಬಂದು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ರಾಜನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಡೆದುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿಶದಪಡಿಸಿದರು.
ದೊರೆಯು ಕೂಡಲೇ ಬಂದು ಸೊಸೆಯಿಂದ ನಡೆದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಆನಂದಪಟ್ಟು ಮಗನನ್ನು ಗಾಢಾಲಿಂಗನ ಮಾಡಿ, ಸೊಸೆಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನ-ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಕಲರೊಡನೆ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿ ಸುಖದಿಂದಿದ್ದನು.
ಹೀಗೆಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರು

ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿನ ಭೀಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ವ್ರತಕಥೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವು