|| ಉತ್ಪನ್ನ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ||
(ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷ ಏಕಾದಶಿ)

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿನೇ ನಮಃ |

ಒಂದೊಮ್ಮೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಗಳು ತಪಸ್ವಿಗಳು ವಿಪ್ರರೊಡಗೂಡಿ ಅರ್ಥರಾಗಿ ಬಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಇಂತೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಮಹಾಮನಿಗಳೇ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹತ್ವವೇನು ಈ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲಗಳೇನು ? ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವಿಧಿ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು. ಸೋತ ಮಹಾಮನಿಗಳು ಹೀಗೆಂದರು ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೆರ.. ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ. ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯು ದೊರಕುವುದೊ, ಯಾವ ಏಕಾದಶಿಯು ಎಲ್ಲಾ ವ್ರತಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವೋ ಯಾವುದನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅರುಹಿದನೊ ಅಂತಹ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಇದನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಹಿಂದೆ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು ಆಗ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ತಮ್ಮ ದುರಿತಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕೊಂಡಾಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು. ಧರ್ಮನಿಷ್ಟರೇ ಕೇಳಿರಿ ಯಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ 10,000 ಗೋವುಗಳನ್ನು ವೇದ ಪಂಡಿತರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹತ್ತುಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಸಿಗುವುದೋ ಅಂತಹ ವ್ರತವೆಂದರೆ ಅದು ಉತ್ಪನ್ನ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ವ್ರತವೂ ಮತ್ತೊಂದಿಲ್ಲ ಗ್ರಹಣ ಅಥವಾ ಸಂಕ್ರಮಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯತಿಪಾತ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದಾನ ನೀಡುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಫಲವು ಈ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ವ್ರತಫಲದ ಹದಿನಾರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೂ ಸಮನಾಗಲಾರದು.
ಶಂಕೋಧರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯ ಫಲ ಮತ್ತು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಸ್ನಾನದ ಫಲವು ಹೀಗೆ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ದೊರಕುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತವರಾಗಿ
ಹೇಮಂತ ಋತುವಿನ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಕಾರ್ತೀಕ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ದಶಮಿಯಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ಐಹಿಕ ಭೋಗಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು ದಶಮಿಯ ಸಂಜೆ ದಂತದಾವನವನ್ನು ಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ನಿರಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ . ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಮಣ್ಣಿನ ಲೇಪನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಸ್ನಾನದ ನಂತರ, ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ

ಅಶ್ವಕ್ರಾಂತೇ ರಥಕ್ರಾಂತೇ ವಿಷ್ಣುಕ್ರಾಂತೇ ವಸುನ್ಧರೇ,
ಉದ್ಧೃತಾಪಿ ವರಾಹೇಣ ಕೃಷ್ಣೇನ ಶತಬಾಹುನಾ |
ಮೃತ್ತಿಕೇ ಹರ ಮೇ ಪಾಪ ಯನ್ಮಯ ಪೂರ್ವಕ ಸಂಚಿತಂ,
ತ್ವಚ ಹತೇನ ಪಾಪೇನ ಗಚ್ಛಾಮಿ ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್||

ಹಣೆಗೆ ಶ್ರೀಗಂಧದ ತಿಲಕವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು ನಂತರ, ಧೂಪ (ಧೂಪ), ದೀಪ ಮತ್ತು ನೈವೇದನೆಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ದೀಪದಾನದೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀಹರಿ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ದಿನದಂದು ಯಾವುದೇ ಐಹಿಕ ಸುಖ ಭೋಗಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದುಕೊಂಡು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡಬೇಕು. ಧಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಎರಡೂ ಏಕಾದಶಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡದೆ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು
ಆಗ ಪಾಂಡವಾಗ್ರಜನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಹೇ ಭಗವಾನ್ ಈ ವ್ರತಾರಂಭದ ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು.
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು

ಹಿಂದೆ ಸತ್ಯಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾಡಿಜಂಘನೆಂಬ ದಾವನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಮುರಾಸುರನೆಂಬ ದಾನವನು ಚಂದ್ರಾವತಿಯೆಂಬ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಆತನು ಒಮ್ಮೆ ದೇವದಾನವರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತರಾದ ದಾನವರನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನ ಆಚರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವರಿಂದ ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪುರುಷ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟ ಪ್ರಾಣಿ ಪಕ್ಷಿ ಜಂತು ಯಕ್ಷ ರಾಕ್ಷಸ ಗಂಧರ್ವ ಕಿನ್ನರ ಕಿಂಪುರುಷ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಮರಣವು ಬಾರದಿರುವಂತೆ ವರ ಪಡೆದು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳಿಗೂ ತೀವ್ರವಾದ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಉಪಟಳವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ದೇವತೆಗಳು ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಶಿವನಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಟ್ಟರು.

ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಮುರಾಸರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ವರಪಾಡೆತಾನಾದುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸ್ಥಿತಿ ಕರ್ತನಾದ ಮಹಾ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವೂ ಆದ್ದರಿಂದ ತಾವುಗಳೆಲ್ಲರೂ ವೈಕುಂಠಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿರಿ ಎಂದು ಸಲಹೆ ಇತ್ತನು.

ಶಿವನ ಸಲಹೆಯಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಕ್ಷೀರಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.ದೇವತೆಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮುರಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ ವಿಷ್ಣುವು, ದೈತ್ಯನ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಮುರನೊಂದಿಗೆ ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಲು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ ದೇವಾನುದೇವತೆಗಳೂ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮದ ಸಿಂಹಾವತಿ ಅಥವಾ ಹೇಮಾವತಿ ಎಂಬ ಗುಹೆಗೆ ತೆರಳಿ ಯೋಗನಿದ್ರಾಸಕ್ತನಾದನು. ಹೀಗೆ ವಿಷ್ಣುವು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಮುರಾಸುರನು ಆತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಎತ್ತಿದನು. ಆಗ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶರೀರದಿಂದ ಒಂದು ತೇಜೋರೂಪಿಣಿಯಾದ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯು ಶೂಲ ಖಡ್ಗ ಧನುರ್ಬಾಣಾದಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಂಖ ಚಕ್ರ ಗದಾ ಪದ್ಮಧಾರಿಣಿಯಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದಳು. ತೇಜೋಮಯಿಯಾದ ಆಕೆಯು ಮುರಾಸುರನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಆತನನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿದಳು.ಯೋಗನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತ ವಿಷ್ಣುವು ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು. ಆ ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕುರಿತು, "ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುರಾಸುರನು ಹತನಾದನು. ನೀನು ನನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ 'ಏಕಾದಶಿ' ಎಂದು ನಾಮಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಯಾವ ವರ ಬೇಕು ಕೇಳು" ಎಂದನು.ಆಗ ಆ ದೇವಿಯು, "ಭಗವಂತನೇ, ನನ್ನ ಆವಿರ್ಭಾವದ ಈ ದಿನದಂದು (ಏಕಾದಶಿಯಂದು) ಯಾರು ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ವೈಕುಂಠ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಬೇಕು" ಎಂದು ಬೇಡಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ವಿಷ್ಣುವು ಆ ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ, ಅಂದಿನಿಂದ ಏಕಾದಶಿಯು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ವ್ರತವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದನು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವು. ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಏಕಾದಶಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಕಾರ್ತಿಕ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಉತ್ಪನ್ನ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ಚರಣಾರವಿಂದಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
