ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವ್ರತಕಥಾ |
ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಓ ಋಷಿವರ್ಯರೇ! ಪ್ರಪಂಚವೆಲ್ಲವೂ ಯಾರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಡುವುದೋ ಅಂತಹ ಭಗವಂತನಾದ ಪಾರ್ವತೀಪ್ರಿಯನನ್ನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಡತಕ್ಕಂತ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಕೇದಾರ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚದ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ.

ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದಳು. ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸತಕ್ಕವರಿಗೂ ವ್ರತ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳತಕ್ಕವರಿಗೂ ಆಯುರಾರೋಗ್ಯ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.
ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಸಲ ಮಾಡುವರೋ ಅಂತಹವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಪರದಲ್ಲಿ ಶಿವಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಸೇರುವರು. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರರೆಂಬ ಚಾತುರ್ವಣ್ರ್ಯದವರೂ ಆಚರಿಸಬಹುದು.

ವ್ರತಕಥಾ ಕ್ರಮವು ಹೀಗಿದೆ:
ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಶಾನ್ಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸಪರ್ವತವಿದೆ. ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಶರತ್ಕಾಲ ಮೇಘಗಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕಪ್ಪಾಗಿರುವ ಪರ್ವತಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಥಳಥಳಿಸುವ ಬೆಳ್ಳಗೆ ಹೊಳೆಯುವ ಶಿಖರಗಳು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದವು. ಸಾಲ, ತಮಾಲ, ಹಿಂತಾಲ, ವಕುಲ, ಅಶೋಕ, ಕರಕ, ನಿಂಬ, ಚಂದನ, ದೇವದಾರು, ಪನಸಾಮ್ರ, ಪೂಗ, ಪುನ್ನಾಗ, ಚಂಪಕ, ಪ್ರಮುಖ ನಾನಾವಿಧ ಪುಷ್ಪಫಲಭರಿತವಾದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಮೃಗಗಳ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಬಗೆಗಳಾದ ನದಿಗಳಿಂದಲೂ ಆ ಪರ್ವತವು ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿದ್ದಿತು. ಯೋಗಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಆ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಯಕ್ಷ, ಕಿನ್ನರ, ಗಂಧರ್ವ, ಸಿದ್ಧ, ಚಾರಣ, ವಿದ್ಯಾಧರರೆಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸವಾಗಿದ್ದರು. ರಮ್ಯವಾದ ಆ ಪರ್ವತದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಶಿವನು ಪ್ರಮಥಗಣಗಳು ಸುತ್ತಲೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿರಲಾಗಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ, ಸೂರ್ಯ, ವಾಯು, ಚಂದ್ರಾದಿ ಸಕಲ ದೇವತೆಗಳೂ, ವಸಿಷ್ಠರು ಮೊದಲಾದ ಸಕಲ ಋಷಿಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮೀ ಮೊದಲಾದ ಅಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಗಳೂ, ರಂಭೆ, ತಿಲೋತ್ತಮೆ, ಮೇನಕ ಮೊದಲಾದ ದೇವಕಾಂತೆಯರೂ, ಚಂಡಿಕಾ ಮೊದಲಾದ ಸಪ್ತಮಾತೃಕೆಯರೂ, ವಿನಾಯಕ, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಮಥಗಣಗಳೂ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಆಗ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆಣತಿಯಂತೆ ನಾರದ ತುಂಬುರರು ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಆ ಮಹಾ ಋಷಿಗಳು ಸಕಲ ಗಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಲಾಗಿ ಅವರ ಗಾನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ತಾಳವನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾ ರಂಭಾದಿ ದೇವತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಾಟ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಅವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ರಂಭೆಯು ಮನೋಹರವಾಗಿ ನಾಟ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವನ್ನುಂಟು ಮಾಡಿದಳು. ಆಗ ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ಎಂಬ ಪ್ರಮಥನು ಈಶ್ವರನಾಣಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲರೂ ಪಕಪಕನೆ ನಗುವಂತೆ ಹಾಸ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಹಾಸ್ಯದಿಂದ ದೇವಾದಿದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಸಂತೊಷಭರಿತರಾಗಿರಲು ಪರಶಿವನು ಆನಂದದಿಂದ ಎಲೈ! ಭೃಂಗಿರಿಟಿ ನಿನ್ನ ಹಾಸ್ಯವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು ಎಂದು ಬಹಳವಾಗಿ ಆದರಿಸಿದನು. ಆಗ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಾಂತನೊಡನೆ ಆರ್ಯಾ! ಇದೇನು ಈ ಭೃಂಗಿರಿಟಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿಮಗೊಬ್ಬರಿಗೆ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲು, ಶಿವನು "ಓ ಪಾರ್ವತೀ! ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನರಿತ ಋಷಿಗಳು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪತಿಯು ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪೋದ್ದಿತಳಾದ ಪಾರ್ವತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸರ್ರನೆ ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ದೇವತೆಗಳೂ ಮಹಾಮುನಿಗಳೂ ಎಷ್ಟು ಬಗೆಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೂ ಶಾಂತಳಾಗದೆ ಸಭೆಯಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ಭಾರ್ಯಾವಿಯೋಗದಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಬಹಳವಾಗಿ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಪತಿಯ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗಿರಿಜೆಯು ಸಹ ಪತಿವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವ್ಯಸನದಿಂದ ಬೇಯುತ್ತಾ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗೌತಮ ಮುನಿಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾಮುನಿಯು ಇಲ್ಲದಿರಲು ಒಳಗೆ ಕುಳಿತುಬಿಟ್ಟಳು. ಗೌತಮನು ತನ್ನ ಯಾಗ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಸಮಿತ್ತು, ದರ್ಭೆಗಳಿಗಾಗಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ತನ್ನ ಆಶ್ರಮದ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಇದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿದೆಯಲ್ಲಾ, ನನ್ನ ಆಶ್ರಮ ಇಷ್ಟು ಶೋಭಾಯಮಾನವಾಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು? ಎಂದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಪರಶಿವನ ಅರ್ಧಾಂಗಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ಆಕೆಗೆ ಅತಿಥಿ ಸತ್ಕಾರವನ್ನು ಯಥಾವಿಧಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿ ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬರಲು ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಆಕೆಯು ತನ್ನ ಆಗಮನದ ಉದ್ದಿಶ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಋಷಿವರ್ಯನನ್ನು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಹೇಳಿ, ಓ ಮುನಿಪುಂಗವ!, ಸಮಸ್ತ ದೇವಋಷಿಗಳೂ ಪೂಜಿಸತಕ್ಕ ಈಶ್ವರನ ಅರ್ಧ ದೇಹವು ನನಗೆ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸುವುದೋ ಅಂತಹ ವ್ರತವೊಂದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸುವವನಾಗೆಂದು ಕೇಳಲು, ಗೌತಮನು ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳನ್ನೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಸಕಲ ವಿಧಗಳಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಗೌತಮನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದೊಡನೆಯೇ ಆನಂದದಿಂದ ಓ ಮಹನೀಯನೇ! ಆ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕ ವಿಧಿಯು ಹೇಗೆ? ಎಂಬುದಾಗಿ ಕೇಳಲು, ಗೌತಮನು ಓ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಯೇ! ಆಶ್ವಯುಜ ಶುದ್ಧ ಅಷ್ಟಮೀ ದಿನ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಿಶುದ್ಧನಾಗಿ ಬಿಳಿಯ ಬಣ್ಣದ ಪಟ್ಟು ಅಥವಾ ನೂಲಿನ ದಾರವನ್ನು ಕೈಗೆ ಕಂಕಣವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ದಿನ ಮೊದಲುಗೊಂಡು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯವರೆಗೂ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.
