|| ನಕ್ತವ್ರತ, ಲಕ್ಷಪೂಜಾ, ಭೂಮಿಶಯನ, ಮೌನವ್ರತ ಕಥನ ||

'ಹೇ ಭಗವನ್! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವಿ. ಆದರೆ ಇಷ್ಟರಿಂದ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಎಂಬುದು ಆಗಲೊಲ್ಲದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವವನಾಗು. ಹೇ ಸುರೇಶ್ವರಾ! ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ನಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುವೆನು' ಎಂದು ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಕುಮಾರಾ! ಕೇಳು, ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜಾಣನು ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವನೋ ಅವನು 12 ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಹಗಲು ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲೇ ನಿತ್ಯ ಮಾಡುವ ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ನಕ್ತವ್ರತವೆಂದು ಹೆಸರು. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಮೂರು ಘಳಿಗೆ ಬಿತ್ತು ದಿನಾವಸಾನದವರೆಗಿನ ಉಳಿದ ಸಮಯವು ನಕ್ತ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರದ ಮೂರು ಘಳಿಗೆ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲವಾಗಿದೆ ಈ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಹಾರಸೇವನೆ, ಮೈಥುನ, ನಿದ್ರಾ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಇನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥ ಮತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಆಶ್ರಮಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಕ್ತವ್ರತದ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಯಾವಾಗ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು ಮಂದವಾಗುವನೋ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ನೆರಳು ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತ ಎರಡು ಪಟ್ಟಾಗುವುದೋ ಆ ಸಮಯವೇ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ನಕ್ತವ್ರತಕ್ಕೆ ಪ್ರಶಸ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನವು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ನಕ್ತವ್ರತಕ್ಕೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಗಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಉದಯವಾದ ನಂತರ ಮಾಡುವ ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ 'ನಕ್ತಭೋಜನವ್ರತ' ವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಯತಿಗಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನವು ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ ದಿನದ 8ನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭೋಜನವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯು ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲೇ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.. ಸನ್ಯಾಸಿ, ವಿಧವೆ ಮತ್ತು ವಿಧುರ ಇವರು ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನು ಅಸ್ತವಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಧುರನಾಗಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳು ಉಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯಂತೆ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಮಾಡಿ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಪತ್ನೀಕನಾದವನು ಗ್ರಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿಯಾಗಿರದಿದ್ದರೂ ಮಕ್ಕಳಿರುವುದರಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮಿ ಎಂದೇ ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಬುದ್ಧಿವಂತನು ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಮರಣಾನಂತರ ಪರಮಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಶ್ರಾವಣದ ಪ್ರತಿಪದೆಯಂದು ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಬೇಕು. ಏನೆಂದರೆ - 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ವ್ರತದಲ್ಲಿದ್ದು ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತೀ ದಿನ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡುವೆನು. ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ ಮಾಡುವೆನು. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವೆನು. ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದಯೆ ತೋರುವೆನು. ಹೇ ದೇವಾ! ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಮುಗಿಯುವ ಮೊದಲೇ ನಾನು ಮೃತನಾದರೆ ಆಗ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ವ್ರತವು ಪೂರ್ಣವಾಗಲಿ" ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಾಕಾರ ನಕ್ತವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ನನಗೆ ಅತಿಪ್ರಿಯನಾಗುವನು. ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ದ್ವಾರಾ ಅತಿರುದ್ರ ಅಥವಾ ಮಹಾರುದ್ರಗಳಿಂದ ಮಾಸ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿದಿನ ನನಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಅಥವಾ ಯಜಮಾನನು ಸ್ವತಃ ರುದ್ರದಿಂದ ಮಾಸಪೂರ್ತಿ ಪ್ರತಿದಿನ ನನಗೆ ಅಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಹೀಗೆ ಅಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವವನಲ್ಲಿ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವೆನು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಜಲಧಾರಾಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವೆನು (ನೀರಿನ ಧಾರೆಯಿಂದ ಅಭಿಶೇಕವೆಂದರೆ ನನಗೆ ಬಲು ಪ್ರೀತಿ) ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ರುದ್ರದಿಂದ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಯಜಮಾನನು ತನಗೆ ಅತಿಪ್ರಿಯವಾದ ಭೋಜ್ಯಪದಾರ್ಥವನ್ನಾಗಲೀ, ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನಾಗಲೀ ಸಂಕಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಆ ಪದಾರ್ಥ, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಸಪೂರ್ತಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಹೇ ಮುನೇ! ಇನ್ನು ಲಕ್ಷಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಬಿಲ್ವಪತ್ರಗಳಿಂದ, ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ದೂರ್ವಾಗಳಿಂದ, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವನು ಚಂಪಕಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವಿದ್ಯಾಪೇಕ್ಷಿಯು ಮಲ್ಲಿಕಾಜಾತೀಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತುಲಸೀದಳಗಳಿಂದ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದರೆ ಹರಿಹರರು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪುತ್ರಕಾಮಿಯು ಬಾರ್ಹತ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ದುಃಸ್ವಪ್ನ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ವಿಹಿತವಾದ ಉತ್ತಮ ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ದೇವರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ರಂಗವಲ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪದ್ಮ ಸ್ವಸ್ತೀಕ, ಚಕ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದರಂತೆ ಸರ್ವ ಕಾಮಗಳ ಸಿಧ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಎಲ್ಲ ತರಹದ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಹರನು ಸುಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನು. ನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಅಲಂಕೃತವಾದ ಮಂಟಪವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅದರ ಮೂರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು. ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಮಂತ್ರಿಸಬೇಕು ನಂತರ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಗೀತವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗುತ್ತಿರಲು, ಉಚ್ಚ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ವೇದಘೋಷಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಯಜಮಾನನು ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವೇದಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಉತ್ತಮವಾದ 'ಚತುರ್ಲಿಂಗತೋಭದ್ರ' ವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯ ಕಾಳುಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿಸುವಂತೆ ಕೈಲಾಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಕೈಲಾಸ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಮಕಿಸುವ ತಾಮ್ರದ ಕಲಶವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಆ ಕಲಶದಲ್ಲಿ 5 ಹಸಿರು ಮಾವಿನ ಎಳೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಸುತ್ತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೇಶ್ಮೆಯ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸುತ್ತಬೇಕು. ಕಲಶದ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಯಾದ ಹರನ ಸುವರ್ಣ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕಪೂರ್ವಕ ಹರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಧೂಪಾರತಿ, ದೀಪಾರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನೈವೇದ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ, ಗೀತಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತ ವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತ, ನರ್ತಿಸುತ್ತ, ವೇದಶಾಸ್ತ್ರ ಪುರಾಣಗಳ ಪಠನ ಪಾಠಗಳಿಂದ ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಶುದ್ಧನಾಗಬೇಕು. ಋಗಾದಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಾಖಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ಥಂಡಿಲವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು. ಮೂಲಮಂತ್ರ ಗಾಯತ್ರೀ ಮಂತ್ರ, ಶಿವಸಹಸ್ರನಾಮಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ತಿಲ, ಆಜ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಯಸಗಳಿಂದ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಹೇಳಿದ ಮಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಸಕ್ಕರೆ, ತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಚರುವಿನಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತ್ ಹವನ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು. ಹೋಮ ಮುಗಿದ ನಂತರ ವಸ್ತ್ರ ಆಭರಣ, ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೋಮದ ಆಚಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ವಿಜನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆಚಾರ್ಯ ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ಇತರ ಋತ್ವಿಜರು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಅವರವರ ಯೋಗ್ಯತಾನುಸಾರ ದಕ್ಷಿಣೆ ಸಂಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಉಮಾಪತಿಯ ಲಕ್ಷಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಾವ ಯಾವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಿ ಬಿಡಬೇಕು. ಸುವರ್ಣದಿಂದ ಶಂಭುವಿನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತಿಂಗಳಿಡೀ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿದ್ದರೆ ಆ ದೀಪವನ್ನೂ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಣತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಬತ್ತಿಯನ್ನು ಬಂಗಾರದಿಂದ ಮಾಡಿಸಿ ಪ್ರಣತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕಳಿನ ಶುದ್ಧ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಹಾಕಿ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸತ್ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದಾನಮಾಡಬೇಕು ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಆದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನೂರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಹೇ ಮುನೇ ಈ ರೀತಿ ಯಾರು ಪೂಜಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವೆನು. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಪ್ರತಿದಿನ ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅನಂತವಾದ ಫಲವು ಲಭಿಸುವುದು. ತನಗೆ ಅತಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯಾವನು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವನೋ ಅವನಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ತ್ಯಜಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವು ಲಕ್ಷಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮುಂದೆ ಇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪರದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ದೊರೆಯುವುದು ಸಕಾಮದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಲಕ್ಷಪಟ್ಟಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದು. ಆದರೆ ನಿಷ್ಖಾಮದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಪರಮಗತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ರುದ್ರಾಭಿಷೇಕವನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ರುದ್ರಮಂತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯಾನುಸಾರ ಒಂದೊಂದು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕೋಟಿ ವರ್ಷದಂತೆ ಒಟ್ಟು ಅಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ರುದ್ರಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವನು. ನನಗೆ ಮಾಡುವ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕದಿಂದ ಭಕ್ತನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದೆನಷ್ಟೇ. ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಹೇ ದ್ವಿಜೋತ್ತಮಾ! ಪ್ರವಾಲದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅಥವಾ ಆನೆಯ ಕೋರೆಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಚಂದನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನವರತ್ನಗಳಿಂದ ಖಚಿತವಾದ, ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಮೃದು ಗರುಡ ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳ ಮಂಚ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೇಶ್ಮೆವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮೃದು ಅರಳೆಯನ್ನು ಆಚ್ಛಾದಿಸಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತು ದಿಂಬುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು, ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವನು. ಅವನ ಹಾಸಿಗೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಮನೋಹಾರಿಣಿಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿಂತುಕೊಂಡಿರುವರು, ರತ್ನದೀಪಗಳು ಉರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಇರುವವರ ವೀರ್ಯವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬಲಯುತವಾಗುವುದು. ಅವರು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಕಾರಕವಾದ ಓಜಸ್ಸು, ಬಲ ದೇಹದಾಢ್ರ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ನಿಷ್ಕಾಮ ಪೂರ್ವಕ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಇರುವವರು ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯ ಸುಖವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಅನುಭವಿಸುವರು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಕಾಮದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದ ಇರುವವರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾವುವುದು ಹಾಗೂ ಅಪ್ಸರಾ ಸ್ತ್ರೀಯರ ಸಂಗವಾಗುವುದು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮೌನ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡುವವನು ಮುಂದೆ ಮಹಾನ್ ವಾಗ್ಮಿಯಾಗುವನು. ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಹಗಲಷ್ಟೇ ಆಗಲಿ, ರಾತ್ರಿಯಷ್ಟೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಇಡೀ ದಿನವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಭೋಜನಕಾಲದಲ್ಲಾಗಲೀ ಆಚರಿಸಿ ಮೌನದಿಂದ ಇದ್ದರೂ ಈ ಮೊದಲು ನಿರೂಪಿಸಿದ ಫಲವೇ ಸಿಗುವುದು. ವ್ರತಾಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಘಂಟೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಬೇಕು. ಮೌನವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಮೌನವ್ರತಿಯು ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪಾರಂಗತನೂ, ಸಕಲವೇದವೇದಾಂಗ ಪಂಡಿತನೂ ಆಗುವನಲ್ಲದೇ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತ್ಯಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಮನಾಗುವುದು. ಮೌನವಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಕಲಹವೆಂಬುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಮೌನವ್ರತವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ನಕ್ತವ್ರತ, ಲಕ್ಷಪೂಜಾ, ಭೂಮಿಶಯನ, ಮೌನವ್ರತ ಕಥನ'ವೆಂಬ 3ನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ||

