ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರವಾರ ಗೌರಿ ವ್ರತಕಥಾ ಪ್ರಾರಂಭ

ಆವಂತಿಯೆಂಬ ರಾಜ್ಯ ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪದ್ಭರಿತವಾದದು. ಅದರ ರಾಜಧಾನಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ವೈಭವವಂತೂ ವಿಶ್ವಕ್ಕೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದು. ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಅಲ್ಲಿಯ ದೊರೆ ಇಂದ್ರಸೇನನು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಧರ್ಮದಿಂದ ಪರಿಪಾಲಿಸುವವ. ಪುಣ್ಯವೇ ಪುರುಷ ರೂಪದಿಂದ ಮೆರೆದಿದೆ ಎಂಬಂತಿರುವ ಆತನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಾಳುತಿದ್ದರು. ಈ ರಾಜ್ಯದ ಚತುರಂಗ ಬಲ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗೂ ತನ್ನ ವಿಜಯಧ್ವಜವನ್ನು ಹಾರಿಸಿ ವೈರಿಗಳ ಸದ್ದಡಗಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೂ ರಾಜನ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ವೈರಿಗಳೆಂಬುವರೇ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಂತಿದ್ದ ಈ ಅಜೇಯ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಇಂದ್ರಸೇನನಿಗೆ ಅನುರೂಪಳಾದ ತ್ರಿಲೋಕ ಸುಂದರಿಯಾದ ಇಂದ್ರಾಣಿಯೆಂಬ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಇದ್ದಳು. ಈ ರಾಜ ದಂಪತಿಗಿದ್ದ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕೊರತೆ ಸಂತಾನಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದುದು. ಸಂತಾನ ಭಾಗ್ಯ ಹೊಂದಲೆಂದು ಅನೇಕ ಕಠಿಣ ವ್ರತ ತೀರ್ಥಾದಿಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿಯೂ ಮಕ್ಕಳಾಗದೇ ಖಿನ್ನ ಮನಸ್ಕರಾಗಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ವರುಷಗಳು ಉರುಳತೊಡಗಿದಂತೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ನಂತರ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯು ಬೇಕೆಂಬ ಚಿಂತೆ ಕಾಡತೊಡಗಿದಾಗ ರಾಜನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಬಂಜೆಯಾಗಿರುವುದೇ ನಿಜವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಬೇರೆಯವಳನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗಿ ಆಕೆಯಲ್ಲಿ ಪುತ್ರರತ್ನ ಪಡೆಯುವುದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ ಬೇರೆಯವಳ ಜೊತೆ
ವಿವಾಹವಾಗಲು ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲಣಿಯಾದನು.

ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಸುತ್ತ ಬಂದ ರಾಜನು ಬೇರೆಯವಳನ್ನು ತನಗೆ ಸವತಿಯನ್ನಾಗಿ ತರುವನೆಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿ ರಾಣಿ ಚಿಂತೆಗೀಡಾದಳು. ಆದರೆ ರಾಜನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಯೇ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ತೋಚದೆ ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ದೊರೆತನದ ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಾತ್ರ ಧರ್ಮದ ಶೌರ್ಯ ಸೂಚಕವಾದ ಪಟ್ಟಗತ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನೊಡನೆ ಒಯ್ಯದೇ ಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅದನ್ನು ಒಳಗಡೆ ಇಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಳು.
ಪಟ್ಟಗತ್ತಿಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನರಿತು ರಾಜನು ಮರಳಿ ಬಂದರೆ ಆತನ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಬದಲಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಂಬುದು ರಾಣಿಯ ವಿಚಾರ ಸರಣಿಯಾಗಿತ್ತು.

ಆಕೆಯು ಪಟ್ಟಗತ್ತಿಯನ್ನು ಒಳಗಡೆಯಿಟ್ಟು ಹೊಸ್ತಿಲಿನ ಬಳಿ ಕಾಲು ಚಾಚಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಾಗ ಅಷ್ಟರಲ್ಲೇ ರಾಜನಿಂದ ಆಜ್ಞೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆತನ ದೂತನು ಪಟ್ಟಗತ್ತಿ ಒಯ್ಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಮಿಸಿದನು. ಹೊಸ್ತಿಲಿನ ಬಳಿ ಕಾಲುಚಾಚಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡ ರಾಣಿಯು 'ಎಲೈ ಸೇವಕನೆ ನಾನೀಗ ಗರ್ಭಿಣಿಯು. ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿ ಇದೀಗ ಹಾಯಾಗಿ ಕಾಲು ಚಾಚಿಕೊಂಡು ಆರಾಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ದಯವಿಟ್ಟು ಕಾಲನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗಬೇಡ' ಎಂದಳು.

ರಾಣಿಯು ತಾನು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೂತನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಿತನಾಗಿ ಬೇಗನೆ ಈ ಸಂತಸದ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಸಹ ಚಿಂತಾಮುಕ್ತನಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ಆತುರದಿಂದ ಪಟ್ಟಗತ್ತಿಯನ್ನು ಅದಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ರಾಜನ ಬಳಿ ಓಡಿದನು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವಳೆಂಬುದನ್ನು ದೂತನಿಂದ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅಪಾರ ಸಂತಸದಿಂದ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಯಾಣ ರದ್ದು ಮಾಡಿ ಬೇರೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ
ವಿಚಾರವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸಿ ಸಂತಸ, ಸಂಭ್ರಮಗಳಿಂದ ಕುಣಿದಾಡಿದನು.

ಗರ್ಭಣಿಯಾಗಿರುವುದಾಗಿ ಸುಳ್ಳನ್ನಂತೂ ಹೇಳಿದೆನು. ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಪತಿ ಬೇರೆ ಮದುವೆಯ ಯೋಚನೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟದ್ದಾಯಿತು. ಮುಂದೆ ಮಗುವು ಜನಿಸುವುದು ಹೇಗೆ? ಆಗ ರಾಜನಿಗೆ ಏನು ತಾನೇ ಹೇಳುವುದು? ನನ್ನ ಮೋಸ ಮುಂದಾದರೂ ಹೊರಬೀಳುವುದಲ್ಲಾ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಖಿನ್ನ ಹಾಗೂ ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ಆಗ ಅರಮನೆಯ ಸೇವಕಿಯೂ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯೂ ಆದ ಕಮಲೆ ಎಂಬ ವೃದ್ಧೆಯು, 'ರಾಣಿಯೇ ಏನನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಬೇಡ, ಗರ್ಭಿಣಿಯಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತ ಎಲ್ಲ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೋ. ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳಾದ ಬಳಿಕ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ನವಜಾತ ಶಿಶುವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದೇ ನಿನ್ನ ನವಜಾತ ಶಿಶುವೆಂದು ಹೇಳು' ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಿದಳು.

ರಾಣಿಗೆ ತಾನಿತ್ತ ವಚನವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಕೊಡುವ ಬಗೆಗೆ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ನಗರದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿ ಮತ್ತಾರಿರುವರೆಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚಲು ಸುತ್ತಾಡತೊಡಗಿದಾಗ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು  ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಕೆ ಹಾಗೂ ಆಕೆಯ ಪತಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಶ್ವಾಸ ಗಳಿಸಿದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಬಾಣಂತನವನ್ನು ತಾನೇ ನಿಂತು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಒಂದು ಚಿಂತೆ ನಿವಾರಣೆಯಾಯಿತೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವೆನಿಸಿತು.

ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯು ಪುತ್ರ ರತ್ನಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಅವಳಿಗೆ ಅದು ತಿಳಿಯುವ ಮುನ್ನವೇ ತೇಜೋಪುಂಜವಾದ ಆ ಶಿಶುವನ್ನು ಮೆಲ್ಲನೆ ದಾಸಿಯ ಮೂಲಕ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ರಾಣಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿ ಇತ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಗೆ ಆಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಇದೇನು ನೀನು ಗುಂಡಕಲ್ಲಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತೆಯಲ್ಲ? ಅದೇನು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮ ಸಂಚಿತದ ಪಾಪದ ಫಲವೋ ನಿನಗೀಗ ಹೀಗಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ದೇವರು ಎಷ್ಟು ಡೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯವೆಸಗಿದನು' ಎಂದೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ತೆಗೆದು ಅತ್ತು ದೇವರಿಚ್ಛೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ಸತ್ಪುತ್ರನಿಗೆ ನೀನು ಜನ್ಮನೀಡುವಂತಾಗಲಿ. ದೇವರು ಈ ರೀತಿ ಆನುಗ್ರಹಿಸಲಿ ಎಂದೂ ಸಾಂತ್ವನಪಡಿಸಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲು ಕಿತ್ತು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದು ರಾಣಿಗೆ ಪುತ್ರೋತ್ಸವವಾಯಿತೆಂಬ ಸಂಭ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ
ನಡೆದ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಳು ಮತ್ತು ರಾಣಿಯಿಂದ ಅಪಾರ ಹೊನ್ನಿನ ರಾಶಿಯನ್ನೇ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಪಡೆದಳು.

ಬ್ರಾಹ್ಮಣಪುತ್ರನು ಸೋಮಾನಂದನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರನಾಗಿ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೇ ಬೆಳೆಯತೊಡಗಿದನು. ರಾಜನ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತಧಾಧಿಕಾರಿ. ಪ್ರಜಾಪಾಲನೆಯ ಎಲ್ಲಗುಣ ತತ್ತ್ವಗಳು ಇವನಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಪ್ರಜೆಗಳು ಪ್ರಶಂಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ರಾಜ್ಯ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಳತೊಡಗಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ಮನರಂಜನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆದು ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಅತ್ಯಾತುರನಾಗಿ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜಮಂದಿರದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ಆಕಳ ಕರುವಿನ ಕಾಲನ್ನು ತನಗರಿವಿಲ್ಲದೇ ತುಳಿದು ಮುಂದೋಡಿದನು. ಸೋಮಾನಂದನ ಕಾಲ್ತುಳಿತದಿಂದಾದ ನೋವಿನಿಂದ ಆ ಕರು 'ಅಂಬಾ' ಎಂದು ಅರಚಿತು. ತಾಯಿ ಆಕಳು ಕರುವನ್ನು 'ಬಾ ಇಲ್ಲಿ ನೋವಾಯಿತೇ? ತನ್ನ ತಾಯಿ ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದ ಈ ಮೂಢನು ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಅಕ್ಕರೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಅರಿತಾನು? ನಮ್ಮಂಥವರ ಸಾವು ನೋವುಗಳ ಅರ್ಥ ಇಂಥವನಿಗೆ ಹೇಗಾಗಬೇಕು' ಎಂದು ಮನುಷ್ಯರು ಮತಾಡುವಂತೆ ಮಾತಾಡಿ ಕರುವನ್ನು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಮೈನೆಕ್ಕಿ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿತು. ಆಕಳು ಮಾನವರಂತೆ ಮಾತಾಡಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಆತನು 'ತಾಯಿ ಯಾರೆಂಬುದನ್ನರಿಯದವ' ಎಂದು ತನ್ನನ್ನು ಆಕಳು  ಹೀಯಾಳಿಸಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿತನಾದನು. ತನ್ನ ಜನ್ಮರಹಸ್ಯ ಗೂಢವೇನು? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಹತ್ತಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ತನ್ನ ಕಳವಳ ತೋಡಿಕೊಂಡನು. 'ಈ ರಹಸ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಿಮುಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ವಾರಣಾಸಿ ಕಾಶಿಯ ಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ಪಡೆದುಕೊ' ಎಂದು ಆಸ್ಥಾನ ಪಂಡಿತರು, ಸಚಿವರು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು

ಯಾತ್ರಿಕನಾಗಿ ಹೊರಟ ಸೋಮಾನಂದನು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿದ ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ವಸತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು. ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನತಿ ಗೃಹಿಣಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಮೂರನೇ ದಿನವೇ ಆಕೆಯ ನವಜಾತ ಶಿಶು ಕಾಲವಶವಾಗುವುದು ಒಂದು ಕ್ರಮವೇ ಎಂಬುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನಡೆದುಬಂದು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆ ಸಾಧ್ವಿಯು ಆರು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಹೆರಿಗೆಯಾದ ಬಳಿಕ ತನ್ನ ನವಜಾತ ಶಿಶುವನ್ನು
ಅಕಾಲಮರಣದ ಕರಾಳ ಹಸ್ತ ಚಾಚಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಾ ದುಃಖದಲ್ಲೇ ದಿನಗಳೆಯುತಿದ್ದಳು.
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಸತಿ ಮಾಡಿದ ಆ ಯಾತ್ರಿಕನ ಪುಣ್ಯದಿಂದಲಾದರೂ ಮಗು ಬದುಕಲೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆ ಗೃಹಿಣಿ ಹಾಗೂ ಮನೆಮಂದಿಯೆಲ್ಲ ಅಂದುಕೊಂಡು ಆ ರೀತಿ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು. ಯಾತ್ರಿಕ ಸೋಮಾನಂದನು ಆವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದು ಊಟ ಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿನ ಅಲ್ಪಾಯುಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದು ಅದರ ಪ್ರಾಣಹರಣ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆಂದು ಸೆಟವಿಯು ಪ್ರತಿಸಲದಂತೆ ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೂ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಅವರ ಮನೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆನ್ನುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಸೋಮಾನಂದನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿತ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಮಗನ ದೀರ್ಘಾಯುರೌರೋಗ್ಯದ ಸಲುವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಂತಾನಭಾಗ್ಯ ಇತರ ಸಂಪತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಖಂಡವಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಬಂದ ಶುಕ್ರವಾರದ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ದೇವಿಯ ಪೂಜಾ ವ್ರತದ ಫಲವಾಗಿ ಮತ್ತು ಆಕೆಯು ಚೊಚ್ಚಲ ಗಂಡುಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಬಂದೆಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ
ದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದಳು. 'ಪ್ರತಿಸಲದಂತೆ ಇಂದು ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಒಳಗೆ ಬರಲಾರೆ, ಹೊಸ್ತಿಲ ಬಳಿ ಮಲಗಿರುವ ಯುವಕನು ನನ್ನನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಪುತ್ರ ಈತನು ನನಗೂ ಪುತ್ರನೇ. ನೀನು ಇವನನ್ನು ದಾಟಿ ಬಂದರೆ ನಿನ್ನ ತಲೆ ಸಾವಿರ ಹೋಳಾಗುವುದು' ಎಂದು ಸೆಟವಿಗೆ ದೇವಿಯು ಎಚ್ಚರಿಸಿದಾಗ
ಸೆಟವಿ ನಿರುಪಾಯಳಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮರಳಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಮನೆಯ ಕುಲದೀಪಕ ನವಜಾತ ಶಿಶು ಅಕಾಲ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕರಾಳ ದವಡೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಹೊರಬಂದು ಕಿಲಕಿಲನೆ ನಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಸೋಮಾನಂದನ ಕಾಲ್ಗುಣದಿಂದ
ತಮ್ಮ ಮಗು ಬದುಕಿತೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತಸ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹಬ್ಬಮಾಡಿದರು.

ಇತ್ತ ಸೋಮಾನಂದನ ಜನನಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯು ತನಗೆ ಗುಂಡುಕಲ್ಲಿನ ಜನನವಾಗಿದ್ದೆಂದು ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ಹೇಳಿ ಏನೋ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆಂದು ತನಗೆ ಗಂಡು ಮಗುವಾದದ್ದೇ ನಿಜವೆಂದು ತಾಯಿ ಕರುಳಿಗೆ ಖಚಿತವಾದದ್ದರಿಂದ ಆಕೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ತನ್ನ ಸಂತಾನಭಾಗ್ಯ ಇತರ ಸಂಪತ್ತು ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳ ರಕ್ಷಣಾರ್ಥ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಾರಭ್ಯ, ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರವಾರ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ಗೌರಿ ವ್ರತ ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಬಂದುದಲ್ಲದೇ ಚೊಚ್ಚಲ ಗಂಡು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಮಗ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಇರಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಬಾಳಲಿ ಎಂದು ಗೌರಿಯಲ್ಲಿ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸೋಮಾನಂದನು ಹೀಗಾಗಿ ಶುಕ್ರವಾರ ಗೌರಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಅಖಂಡ ಶ್ರೀ ರಕ್ಷೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುತಿದ್ದ.

ಸೋಮಾನಂದನು ತಾನಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನವಜಾತ ಶಿಶುವು ಕಾಲನ ದವಡೆಯಿಂದ ಪಾರಾದದ್ದರ ಸಂಭ್ರಮದಲ್ಲಿ ತಾನೂ ಸಹ ಪಾಲ್ಗೊಂಡು ತನ್ನ ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಸಿ ಕಾಶಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಧಿಗನುಸಾರ ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರವಾಗಿ ದಾನ
ಧರ್ಮಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ. ಆತನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಲು ಗಂಗೆಯ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳು ಮೇಲೆತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು
ದಿಗ್ಭ್ರಾಂತನಾದನು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆತನಿಗೆ ಜನಕ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಪಾಲನೆ ಮಾಡಿದ ತಂದೆ ತಾಯಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಹೀಗಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ನಿಜವಾದ ತಾಯಿ ಯಾರೆಂಬುದನ್ನು ಪತ್ತೆಮಾಡಲು ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದ ಬಳಿಕ ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯವರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಆದೇಶಿಸಿದರು. ಸೋಮಾನಂದನು 'ವಿಪ್ರ ವಾಕ್ಯೋ ಜನಾರ್ದನಃ' (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಆದೇಶವೇ ಬ್ರಹ್ಮಪಿತನಾದೇಶ) ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಿಯಂತೆ ಊರಿಗೆ  ಮರಳಿ ಭೂರಿ ಭೋಜನ ಏರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬಂದರೂ ಸೋಮಾನಂದನ ತಾಯಿ ಮಾತ್ರ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಲೇಬೇಕೆಂದು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಿರುವುದಾಗಿ ರಾಜದೂತರು ಅವಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಅವಳು ತಾನೂ ಚೊಚ್ಚಲು ಮಗುವಿನ ತಾಯಿಯಾದ ಪ್ರಯುಕ್ತ ಅನೇಕ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣ ವಿವರಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಅವಳ ಕರಾರುಗಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವಳ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳ ಅನುಸರಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯರ ಭೋಜನದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ತುಪ್ಪ ಬಡಿಸಲೆಂದು ಬಂದಾಗ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ತ್ರೀಯ ಸಹಜ ಮಾತೃ ಪ್ರೇಮ ಉಕ್ಕಿ ಆಕೆಯ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಹಾಲು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಚಿಮ್ಮಿ ರಾಜನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಸಿಡಿಯಿತು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಶಾಲಿನಿಂದ ಹಾಲನ್ನು ಒರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತನ್ನ ಶಯ್ಯಾಗ್ಯಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮಂಚದ ಮೇಲೆ ಪವಡಿಸಿ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಚಿಂತಾಗ್ರಸ್ತ ಮಗನನ್ನು
ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಲು ಬಂದ ರಾಜಮಾತೆಗೆ ಆಕಳು ಮಾನವನಂತೆ ಮಾತಾಡಿದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಯಾತ್ರಾನುಭವ ಮತ್ತು ಇಂದು ಭೂರಿ ಭೋಜನದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಯೊಬ್ಬಳ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಹಾಲು ಚಿಮ್ಮಿದ ಪ್ರಸಂಗದವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ತಾಯಿ ಯಾರು? ತನ್ನ ಜನ್ಮರಹಸ್ಯವೇನು? ಎಂದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮರೆಮಾಚದೇ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದನು. ಆಗ ರಾಜಮಾತೆಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರಿದಳು. ನಿಜವಾದ ತಾಯಿ ಯಾರೆಂಬುದು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಸೂಲಗಿತ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅದು ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂದೂ ನುಡಿದಳು. ಸೋಮಾನಂದ
ದೊರೆಯು ತನ್ನನ್ನು ರಾಜಕುಮಾರನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿದುದರಿಂದ ರಾಜಭೋಗ ದೊರೆಯಿತೆಂದು ರಾಜಮಾತೆಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ವೃದ್ಧಳಾದ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯನ್ನು ಕರೆಯಸಿ ಅವಳ ಬಾಯಿಯಿಂದ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ತಂದೆ ತಾಯಿಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಅವರನ್ನು ಸಹ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಂಡನು. ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಾಗಿ ಧರ್ಮದಿಂದ
ಇರತೊಡಗಿದರು. ಹೀಗೆ ಅಗಲಿದ ತಂದೆ-ತಾಯಿ ಮಗ ಇವರನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರವಾರ ಗೌರಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ನಮ್ಮ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಸಂತಾನ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಆಖಂಡವಾಗಿಡಲಿ ಮತ್ತು ವರ್ಧಿಸಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೀಶುಕ್ರವಾರಗೌರಿ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮೀ ವ್ರತ ಕಥೆಯು ಶ್ರೀ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಚರಣ ಕಮಲಗಳಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವು.
ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರವಾರ ಗೌರಿ ಕಥಾ ಸಮಾಪ್ತ |

(ಗಮನಿಸಿ: ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರೀ ಶುಕ್ರವಾರ ಗೌರಿ ಕಥೆ ಓದುತ್ತಾರೆ, ಐದು ಶುಕ್ರವಾರದ ಹಾಡನ್ನೂ ಹಾಡುತ್ತಾರೆ.)
