ಶಿವಭಕ್ತನಾದ ಚಿತ್ರಾಂಗದನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನು ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ತರಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹ ಹೊಂದಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದು ಆ ದೇಶದೊಡೆಯನನ್ನು ಕಂಡು ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ನೀನು ಕೇದಾರವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸಕಲವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೆಂದು ಹೇಳಲು ವಜ್ರದಂತನು ಆ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸಿ ದೇಶಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಭುವಾದನು. ಆ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿಯೇ ಪುಣ್ಯವತೀ ಭಾಗ್ಯವತೀ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ವೈಶ್ಯ ಕನ್ಯೆಯರಿದ್ದರು. ಅವರು ಕೇದಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮ್ಮ ಜನಕನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, ತಂದೆಯು ಅಮ್ಮಾ! ನಿತ್ಯ ದರಿದ್ರನಾದ ನಾನು ವ್ರತಾಚರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳಲು, ಆ ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರಿಯರೂ ನಿನ್ನಿಂದ ನಮಗೆ ಯಾವ ವಿಧವಾದ ಸಹಾಯ ಬೇಡ. ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆತನಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ನದೀ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಆಲದ ಮರದ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಆಲರ ನಾರಿನಿಂದಲೇ ಕಂಕಣಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲು, ಭಗವಂತನಾದ ಶಿವನು ಇವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಕಲವಾದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಆ ಇಬ್ಬರು ಅಕ್ಕ ತಂಗಿಯರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡವಳಾದ ಪುಣ್ಯವತಿಯು ಉಜ್ಜಯಿನೀ ದೇಶದ ರಾಜನರಸಿಯಾದಳು. ಕಿರಿಯವಳಾದ ಭಾಗ್ಯವತಿಯು ಚೋಳದೇಶದ ಭೂಪಾಲನರಸಿಯಾದಳು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವೈಶ್ಯ ಕನ್ಯೆಯರು ರಾಜಭಾರ್ಯೆಯರಾಗಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು. ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಕಿರಿಯವಳಾದ ಭಾಗ್ಯವತಿಯು ಐಶ್ವರ್ಯದ ಮದದಿಂದ ಮೈಮರೆತು ತಾನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಳು. ಕೂಡಲೇ ಪ್ರಭುವಾದ ಈಕೆಯ ಪತಿಯು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೆಪದಿಂದ ಭಾಗ್ಯವತಿಯನ್ನು ಆಕೆಯ ಪುತ್ರನನ್ನು ತನ್ನ ದೇಶದಿಂದ ಓಡಿಸಿಬಿಟ್ಟನು. ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟಳಾಗಿ ಪತಿಯಿಂದ ದೂಷಿತಳಾಗಿ ಭಾಗ್ಯವತಿಯು ಪುತ್ರನೊಡನೆ ಅರಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸುತ್ತುತ್ತಾ ಬಳಲಿದವಳಾಗಿ ಒಂದು ಪುರವನ್ನು ಸೇರಿ ಆ ಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ತರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಳಿದು ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು ಮಗೂ! ನನ್ನ ಸೋದರಿಯು ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಪುರದಲ್ಲಿ ರಾಜಭಾರ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆಕೆಗೆ ನಮ್ಮ ದುರ್ದೆಶೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯವನ್ನಾದರೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿ, ದೊಡ್ಡಮ್ಮ ಕನಿಕರಗೊಂಡವಳಾಗಿ ಒಂದೆರಡು ದಿನ ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವಲ್ಲಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು ಚೋರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಆ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದನು. ಆ ಬಾಲಕನು ಅತ್ಯಂತ ಖೇದದಿಂದ ಮತ್ತೆ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿರಲು, ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ನನ್ನ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರಿಗೆ ಈ ದ್ರವ್ಯವು ಸಲ್ಲಲಾರದೆಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಬಾಲಕನು ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಸಲವೂ ದೊಡ್ಡಮ್ಮನಿಗೆ ಬಂದು ನಡೆದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಲು ಆಕೆಯು ಆ ಬಾಲಕನಿಂದ ಕೇದಾರೇಶ್ವರ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಮಧ್ಯಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಲೇ ಆ ಹುಡುಗನು, ತಾನು ಮೊದಲು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯವೆಲ್ಲವೂ ದಾರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿದ್ದಿರಲು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ತಾಯಿ ಇರುವ ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಸಮಾಚಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿ ಆಕೆಯಿಂದಲೂ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು.

ಆಗ ಚೋಳರಾಜನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬಂದು ಮಗನನ್ನು ನೋಡಿ ಆನಂದದಿಂದ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಸುಖವಾಗಿ ಸಲಹುತ್ತಿದ್ದನು. ಆ ದಿನ ಮೊದಲು ಚೋಳರಾಜನು ತನ್ನ ಭಾರ್ಯೆಯೊಡನೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಗೌತಮನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಆಚರಿಸುವರೋ, ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದಿ ಬರೆಯುವರೋ, ಯಾರು ಕೇಳುವರೋ ಅವರಿಗೆಲ್ಲಾ ಪರಶಿವನು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವನು.

ಇತಿ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರೇಣ ಕೇದಾರವ್ರತ ಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣಂ ||