|| ಕಾಮದಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವ ಅರ್ಜುನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ಗೋವಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ರತದಿಂದ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೋ ಅಂತಹ ಒಂದು ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.

ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೆ ಕೇಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತಹ ಕಾಮದಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂಬ ಉತ್ತಮವಾದ ವ್ರತ ಉಂಟು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಭಗವನಂತ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದನು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಎಲೈ ಮಾಧವ ಈ ವ್ರತದ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಪರಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡು ಎನಲು

ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇಂತೆಂದನು, ಧನಂಜಯ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಸೂರ್ಯವಂಶಜನಾದ ದಿಲೀಪ ಮಹಾರಾಜನು ಗುರು ವಸಿಷ್ಠರ ಬಳಿ ಕೇಳಿದಾಗ ವಸಿಷ್ಠ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇಂತೆಂದರು

ಹೇ ರಾಜನ್ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ರತವೆಂದರೆ ಅದು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಮನೋರತಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಇದನ್ನು ಕಾಮದ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಕಾಮ ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ದಾ ಎಂದರೆ ಕೊಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದೊರೆಯುವುದು

ಹಿಂದೆ ಭಾರ್ಗವಪುರಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪುಂಡರೀಕನೆಂಬ ಮಹಾರಾಜನು ಸಕಲ ಸಂಪದಯುತವಾಗಿ ಅಪ್ಸರೆಯರಿಂದ ಯಕ್ಷ ಕಿನ್ನರ ಕಿಂಪುರುಷ ಗಂಧರ್ವಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ವೈಭವೋಪೇತವಾಗಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಲಲಿತೇಶ ಮತ್ತು ಲಲಿತ ಎಂಬ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿ ಆಧಾರವುಳ್ಳ ಗಂಧರ್ವ ದಂಪತಿಗಳಿದ್ದರು ಇವರಲ್ಲಿ ಲಲಿತೆಯು ಪತಿ ಶುಶ್ರೂಷ ಪರಾಯಣಳು ಮೃದುಭಾಷಿಣಿಯು ಪತಿವ್ರತೆಯು ಆಗಿದ್ದಳು.

ಒಮ್ಮೆ ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜ ಪುಂಡರೀಕನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಲಲಿತೇಶನು ಸಹ ಗಂಧರ್ವರೊಂದಿಗೆ ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು ಹೀಗೆ ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಕ್ಷಣ ಕಾಲ ಬಾರದ ಪತ್ನಿ ಲಲಿತೆಯನ್ನು ನೆನೆದು ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಾದ ರಾಗಗಳನ್ನು ಹಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಈ ಅಪಸ್ವರಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ನಾಗರಾಜ ಕಾರ್ಕೋಟಕನು ರಾಜ ಪುಂಡರೀಕನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೋಪಗೊಂಡ ಮಹಾರಾಜನು ಲಲಿತೇಶನನ್ನು ಕುರಿತು
ಸಮೂಹ ಗಾಯನದಲ್ಲಿ ಅಪಸ್ವರವಾಡುವುದು ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಭಂಗವನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ ಇದು ಸರಸ್ವತಿ ದೇವಿಗೆ ತೋರಿದ ಅಗೌರವ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಗೆ ನೀನು ಮತಿಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಅಪಸ್ವರಗಳನ್ನು ನುಡಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಮತಿಹೀನನಂತೆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುವ ನರಭಕ್ಷಕ ರಾಕ್ಷಸನಾಗಿ ಹೋಗು ಎಂದು ಶಪಿಸಿದ.

ಕೂಡಲೇ ಲಲಿತೇಶನು ಎಂಟು ಯೋಜನೆ ಅಗಲವುಳ್ಳ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಎರಡು ಯೋಜನೆ ಅಗಲವುಳ್ಳ ಕೈಗಳನ್ನು ಚಾಚುತ್ತ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಉಗುಳುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಾ ಮತಿಹೀನನಂತೆ ತಿರುಗ ತೊಡಗಿದನು. ಇದನ್ನು ಅರಿತ ಅವನ ಪತ್ನಿ ಲಲಿತ ಪತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಬಾದೆಪಟ್ಟು ಪತಿಯನ್ನು ಅಗಲಿರಲಾರದೆ ಅವನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು.

ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಮ್ಮೆ ರಾಕ್ಷಸನಾದ ಲಲಿತೇಶನು ವಿಂಧ್ಯಚಲದೆಡೆಗೆ ನಡೆದನು ಅದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದ ಲಲಿತ ಅವನನ್ನೇ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಂಡು ಲಲಿತೆಯು ದೀನಳಾಗಿ ಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳ ಬಳಿ ನಿಂತು. ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ , " ಹೇ ತಾಪಸೋತ್ತಮರೆ ನಾನು ಗಂಧರ್ವ ವಿರಧನ್ವರ ಮಗಳಾದ ಲಲಿತೆಯು ಮತ್ತು ನನ್ನ ವಿವಾಹವು ಲಲಿತೇಶನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನೊಡನೆ ಆಗಿತ್ತು. ವಿಧಿವೈಪರ್ಯದಿಂದ ನನ್ನ ಪತಿ ರಾಜ ಪುಂಡರೀಕನು ಶಾಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿದ್ದಾರೆ." ಎಂದು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ. ತಾವು ದಯಮಾಡಿ ಹೇಗಾದರೂ ನನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಶಾಪವಿಮುಕ್ತರಾಗಿ ಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಈ ಸಂಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು.

ವಿಷಯವನ್ನರಿತ ಶೃಂಗ ಮುನಿಗಳು ಇಂತೆಂದರು , " ಮಗಳೇ! ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಕಾಮದ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಈ ದಿನ ನಿರೇಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಈಡೇರುತ್ತದೆ.

ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ || ಆದ್ಯಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಃ ಶ್ವೋಭೂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೇ || ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ತದನಂತರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಜನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸ್ನಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿ ವಾಸರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಈಡೇರುವವು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಲಲಿತೆಯನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದರು.

ತದನಂತರ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ದಿನಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಲಲಿತೆಯು ವ್ರತವನ್ನು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದಳು.
ಮಾರನೆಯ ದಿನ ವಾಮನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ಒದಗಿರುವ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಿದಳು.

ಲಲಿತೆಯ ವ್ರತಫಲ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಲಲಿತೇಶನು ಮೊದಲಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರನಾಗಿ ಸರ್ವಾಭರಣಭೂಷಿತನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡನು ತದನಂತರ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಗಂಧರ್ವ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರು ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅಂತ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪುಷ್ಪಕವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು.

ಎಂದು ಮಹರ್ಷಿ ವಸಿಷ್ಠರು ರಾಜ ದಿಲೀಪನಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕಾಮದ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ.

ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
