|| ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀ/ಗೌರೀ/ದೇವೀ ವ್ರತ ||
(ಎಳೇ ಅಷ್ಟಮೀ ವ್ರತ - ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಅಷ್ಟಮಿ)

ಪರಿಚಯ |
ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಆ ದಿನ ಅಷ್ಟಮಿ ಬಂದರೆ ತುಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಾವಾಹನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮೂಲಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಎಳೇ ಅಷ್ಟಮಿ ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಣ್ಣಿನ ಗಡಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ದೇವಿಯ ಆಕಾರವನ್ನು ಬರೆದು, ಶಂಖ ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಧಾನ್ಯದ ಪೀಠದ ಮೇಲಿರಿಸಿ ಧ್ಯಾನಾವಾಹನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು)

ಪೂಜಾವಿಧಾನ (ಘಂಟಾನಾದ ಮಾಡಿ)
ಆಗಮಾರ್ಥಂ ತು ದೇವಾನಾಂ ಗಮನಾರ್ಥಂ ತು ರಕ್ಷಸಾಂ |
ಕುರ್ವೇ ಘಂಟಾರವಂ ತತ್ರ ದೇವತಾಹ್ವಾನ ಲಾಂಛನಂ ||
ಅಪಸರ್ಪಂ ತು ಯೇ ಭೂತಾ ಯೇ ಭೂತಾ ಭುವಿ ಸಂಸ್ಥಿತಾಃ |
ಸರ್ವೇಷಾಮವಿರೋಧೇನ ಪೂಜಾಕರ್ಮ ಸಮಾರಭೇತ್ ||
ಪೃಥ್ವೀತ್ವಯಾ ಧೃತಾ ಲೋಕಾ ದೇವಿ ತ್ವಂ ವಿಷ್ಣುನಾ ಧೃತಾ |
ತ್ವಂಚ ಧಾರಯ ಮಾಂ ದೇವಿ ಪವಿತ್ರಂ ಕುರುಚಾಸನಂ ||

ಶ್ರೀ ಅನಂತಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಶ್ರೀ ಕೂರ್ಮಾಸನಾಯ ನಮಃ |
ಓಂ ಲಂ ಪೃಥಿವ್ಯೈ ನಮಃ |
ಓಂ ಭೂರ್ಭುವಸ್ವರೋಮ್ ||
ಇದಮಾಸನಂ ||
(ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಆಚಮನ ಮಾಡಬೇಕು)
ಕೇಶವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ನಾರಾಯಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಮಾಧವಾಯ ಸ್ವಾಹಾ | ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮಃ | ವಿಷ್ಣವೇ ನಮಃ | ಮಧುಸೂದನಾಯ ನಮಃ | ತ್ರಿವಿಕ್ರಮಾಯ ನಮಃ | ವಾಮನಾಯ ನಮಃ | ಶ್ರೀಧರಾಯ ನಮಃ ಹೃಷೀಕೇಶಾಯ ನಮಃ | ಪದ್ಮನಾಭಾಯ ನಮಃ | ದಾಮೋದರಾಯ ನಮಃ ಸಂಕರ್ಷಣಾಯ ನಮಃ | ವಾಸುದೇವಾಯ ನಮಃ | ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಾಯ ನಮಃ ಅನಿರುದ್ಧಾಯ ನಮಃ | ಪುರುಷೋತ್ತಮಾಯ ನಮಃ | ಅಧೋಕ್ಷಜಾಯ ನಮಃ | ನಾರಸಿಂಹಾಯ ನಮಃ | ಅಚ್ಯುತಾಯ ನಮಃ | ಜನಾರ್ದನಾಯ ನಮಃ ಉಪೇಂದ್ರಾಯ ನಮಃ | ಹರಯೇ ನಮಃ | ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾಯ ನಮಃ |

ಗಣಪತಿ ಪೂಜಾ |
ವಕ್ರತುಂಡ ಮಹಾಕಾಯ ಕೋಟಿ ಸೂರ್ಯ ಸಮಪ್ರಭ |
ಅವಿಘ್ನಂ ಕುರುಮೇದೇವ ಸರ್ವಕಾರ್ಯೇಷು ಸರ್ವದಾ ||
ಶ್ರೀಮಹಾಗಣಪತಯೇ ನಮಃ ಇಷ್ಟದೇವತಾಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಕುಲದೇವತಾಭ್ಯೋ ನಮಃ | ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ದೇವೇಭ್ಯೋ ನಮಃ | ಸರ್ವೇಭ್ಯೋ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೇಭ್ಯೋ ನಮಃ |
ಏತತ್ ಕರ್ಮಪ್ರಧಾನ ದೇವತಾಭ್ಯೋ ನಮಃ ನಿರ್ವಿಘ್ನಮಸ್ತು |

ಸಂಕಲ್ಪ |
ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರೇ, ಆದ್ಯಬ್ರಹ್ಮಣಃ ದ್ವಿತೀಯ ಪರಾರ್ಧೇ ಶ್ರೀಶ್ವೇತವರಾಹಕಲ್ಪೇ ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರೇ ಕಲಿಯುಗೇ ಭರತವರ್ಷೇ ಭರತಖಂಡೇ ದಂಡಕಾರಣ್ಯೇ ಗೋದಾವರ್ಯಾಃ ದಕ್ಷಿಣೇ ತೀರೇ ಶಾಲೀವಾಹನ ಶಕೇ ಬೌದ್ಧಾವತಾರೇ ರಾಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಅಸ್ಮಿನ್ ವರ್ತಮಾನೇ ಚಾಂದ್ರಮಾನೇನ ಪ್ರಭವಾದಿ ಷಷ್ಠಿ ಸಂವತ್ಸರಾಣಾಂ ಮಧ್ಯೆ _ ಸಂವತ್ಸರೇ ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ವರ್ಷಋತೌ ಭಾದ್ರಪದ ಮಾಸೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಅಷ್ಟಮ್ಯಾಂ _ ವಾಸರೇ ಏವಂ ಗುಣ ವಿಶೇಷಣ ವಿಶಿಷ್ಠಾಯೂಂ ಶುಭತಿಥೌ ಮಮ ಇಹ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮಾಂತರೇಚ ಅಖಂಡಿತ ಸೌಭಾಗ್ಯ-ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರ-ಐಶ್ವರ್ಯಾದಿ ಸಕಲ ಮನೋರಥ ಸಿದ್ಧಯೇ ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ ದೇವೀ ಪೂಜಾಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
(ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ನೀರು ಬಿಡಬೇಕು)

ಪೂಜಾಂಗ ಕಲಶಾರಾಧನಂ ಚ ಕರಿಷ್ಯೇ |
ಗಂಗೇ ಚ ಯಮುನೇ ಚೈವ ಗೋದಾವರಿ ಸರಸ್ವತಿ |
ನರ್ಮದೇ ಸಿಂಧು ಕಾವೇರಿ ಜಲೇಽಸ್ಮಿನ್ ಸನ್ನಿಧಿಂ ಕುರು ||
ಕಲಶದೇವತಾಭ್ಯೋ ನಮಃ ಗಂಧ ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತಾನ್ ಸಮರ್ಪಯಾಮಿ ||
ಅಪವಿತ್ರಃ ಪವಿತ್ರೋ ವಾ ಸರ್ವಾವಸ್ಥಾಂ ಗತೋಪಿವಾ |
ಯಃ ಸ್ಮರೇತ್‍ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷಂ ಸಬಾಹ್ಯಾಭ್ಯಂತರ ಶುಚಿಃ ||
(ಕಲಶೋದಕವನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾಗೂ ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.)
