|| ವಟ ಸಾವಿತ್ರಿ ವ್ರತ ವಿಧಾನ ||

ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮೂರು ದಿನಗಳ ತ್ರಯೋದಶಿ, ಚತುರ್ದಶಿ, ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಮಾಡಬೇಕು
ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಚಂದ್ರೋದಯದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಟವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಿ, ಸತ್ಯವಾನ್ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಉಪಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕ್

ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನದಂದು ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧವಾದ ನೀರಿನಿಂದ ವಟವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಿಂಚನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ದಾರದಿಂದ ಸುತ್ತುತ್ತಾ ನೂರೆಂಟು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಮೂರು ದಿನ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಮೂರು ದಿನವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು.
ವಟವೃಕ್ಷವಿಲ್ಲದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ವಟಸಾವಿತ್ರಿ ಪಟವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಿ ನೇರಳೆ, ಅರಿಶಿನ, ಕುಂಕುಮ, ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ, ಹೂವುಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ನೇರಳೆ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಉಡಿ ತುಂಬಿ, ಬಾಳೆ ಹಣ್ಣುಗಳ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಿ ಪತಿಯ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಡುವುದು.

ವಟವೃಕ್ಷದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ರ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಿವನೂ ವಾಸವಾಗಿರುವನು. ವಟವೃಕ್ಷದ ಸಮಸ್ತ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ವಾಸವಿರುವುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ. ವಟವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗೆ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಯಮಧರ್ಮನಿಂದ ಪಡೆದು ಬಂದ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

ಪತಿವ್ರತಾ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ವೈಧವ್ಯದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಆಚರಿಸುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವಿದೆ. ಮಂಗಳ ಸಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಪೂಜೆಗೆ ಅಣಿಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆದರ್ಶ ದಾಂಪತ್ಯವಾಗಿ ಪತಿಯ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಮಹಿಮೆ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ

