|| ಮೋಕ್ಷದಾ/ ವೈಕುಂಠ ಏಕಾದಶಿ ||
(ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ಏಕಾದಶಿ)

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ||
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಾರಾಯಣಯ ನಮಃ ||

ಒಂದೊಮ್ಮೆ ನೈಮಿಷಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಋಷಿಗಳು ತಪಸ್ವಿಗಳು ಸಮೇತ ವಿಪ್ರರೊಡಗೂಡಿ ಅರ್ಥರಾಗಿ ಬಂದು ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ಕುರಿತು ಮಹಾಮನಿಗಳೇ ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ದೊರಕುವುದು ಯಾವ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯವು ಅಂತಹ ಒಂದು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿ ಸೂತ ಪುರಾಣಿಕರು ಇಂತೆಂದರು
ಮಹಾನುಭಾವರೆ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಿ
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯನ್ನು ಮೋಕ್ಷದಾ ಅಥವಾ ವೈಕುಂಠ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಯಾವರು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರೋ ಅಂತಹವರಿಗೆ ವಿಷ್ಣು ಸಾನಿಧ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ನರಕವಾಸಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವು ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ವೈಕುಂಠವು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಎಲೈ ಋಷಿಗಳೆರ.. ಗಮನವಿಟ್ಟು ಈ ವ್ರತದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ ಕೇಳಿ.
ಹಿಂದೆ ದ್ವಾಪರದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರನ್ನು ಸಂಧಿಸಿದನು ಆಗ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯನಾದ ಧರ್ಮರಾಯನು ಮಧ್ಯಮ ಪಾಂಡವನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ತಮಗೂ ತಮ್ಮ ಪಿತೃಗಳಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಸಾದಿಸುವ ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಕೊಂಡಾಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು. ಧರ್ಮಜ್ಞರೇ ಕೇಳಿರಿ

ರಾಜರ್ಷಿ ವೈಖಾನಸ ಎಂಬ ರಾಜ 'ಚಂಪಕ' ನಗರವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಪತ್ನಿ ಶೈಭ್ಯ. ಈ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸಂತಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜನ ನಂತರ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುವವರು ಯಾರು? ಎಂದು ಪತಿ- ಪತ್ನಿ ಮಾತಾಡಿಕೊಂಡು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತಿದ್ದರು. ಒಮ್ಮೆ ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಕನಸು ಬಿದ್ದಿತು. ತನ್ನ ತಂದೆ ನರಕ ದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತಾತ್ಮವಾಗಿ ನೇತಾಡುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಈ ಕುರಿತು ಅರಮನೆ ಹಿರಿಯ ಪಂಡಿತರಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಧ್ಯಾನಮಜ್ಞರಾಗಿ ತಿಳಿದು ರಾಜನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತಾತ್ಮ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರು ಜೀವಿಸಿರುವಾಗ ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪತ್ನಿ ಋತುಮತಿಯಾದಾಗ, ಆಕೆ ಬಳಿ ಅಸಂಬದ್ಧವಾಗಿ ನೆಡೆದುಕೊಂಡನು. ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಈ ಪಾಪ ಕೃತ್ಯದಿಂದಾಗಿ ನರಕ ವಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇದಕ್ಕೆ ರಾಜನು ಪರಿಹಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಪಂಡಿತರು ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು ನರಕದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸದ್ಗತಿ ಹೊಂದಬೇಕಾದರೆ ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿನ ಪರ್ವತ ಮಹಾಮುನಿಗಳನ್ನು ಸಂಧಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವಂತೆ ಸಲಹೆಯಿತ್ತರು.

ಪಂಡಿತರ ಮಾತಿನಂತೆ ರಾಜನು ಕುದುರೆ ಹತ್ತಿ ದಟ್ಟಾರಣ್ಯದತ್ತ ಹೊರಟನು. ಅಲ್ಲಿ ಪಶು ಪಕ್ಷಿಗಳೆಲ್ಲ ತಮ್ಮ ಸಂತಾನ ದೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಜೀವಿಸುವುದನ್ನು ಕಂಡು ತನಗೆ ಆ ಭಾಗ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ಹೋದಂತೆ ಹಸಿವು ನೀರಡಿಕೆಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಋಷ್ಯಾಶ್ರಮ ಇರುವುದೇ ಎಂದು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ ಮುಂದೆ ಸರೋವರ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲ ಮುನಿವರ್ಯರು ಸ್ನಾನ- ಜಪ - ತಪ- ಧ್ಯಾನ ಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. ರಾಜನು ಸಹ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮುಂದೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತನು. ಮುನಿಗಳು ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು, ರಾಜ ನೀನೇಕೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆ ನಿನ್ನ ಮನದ ದುಗುಡವೇನು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ರಾಜನು ಮುನಿಗಳೇ ತಾವೆಲ್ಲ ಯಾರು ಏಕಾಗಿಲ್ಲಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ಹೇಳಿದರು ನಾವು ಪರ್ವತ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶಿಷ್ಯರು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ, ಪುತ್ರದಾ ಏಕಾದಶಿ ನಿಮಿತ್ತ ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ ಇನ್ನು ಐದು ದಿನ ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ ನೋಡು ಇವರೇ ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳು ಎಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಪರ್ವತ ಮಹರ್ಷಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ರಾಜ ಹರ್ಷದಿಂದ ಪರ್ವತ ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಮುನಿಗಳೇ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥನಾದೆ ನನ್ನ ತಂದೆ ನರಕವಾಸಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ದಯವಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೊಂದು ಪರಿಹಾರ ಹೇಳಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಮುನಿಗಳು ಇಂತೆಂದರು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ನಾಳೆ ಬರುವ ಏಕಾದಶಿ' ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸು ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗುತ್ತದೆ, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ನರಕದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕ ಸೇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದರು. ಅವರು ಹೇಳಿ ದಂತೆ 'ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ' ಮಾಡಿದನು. ಮುಂದೆ ರಾಜನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಯಿತು. ಅವನ ತಂದೆಗೆ ನರಕದಿಂದ ಮುಕ್ತಿರಾಗಿ ಸದ್ಗತಿ ದೊರೆಯಿತು.ರಾಜ ರಾಣಿ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬಾಳಿ ಬದುಕಿದರು.

ಮುಂದೆ ಅವರ ಮಗನು ರಾಜನಾಗಿ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಒಳ್ಳೆಯ ರಾಜನಾಗಿ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ರಾಜ್ಯಭಾರ ನಡೆಸಿದನು. ಆತನು ಸಹ ತಂದೆಯಂತೆ 'ಏಕಾದಶಿ' ವ್ರತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಿ ಇಹ ಪರ ಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅಂದಿನಿಂದ ಈ ಏಕಾದಶಿ ಮೋಕ್ಷದಾ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದಾಯಿತು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸುವರೋ ಅವರಿಗೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆಯು ಸುಲಭ ಸಾಧ್ಯವು. ಎಂದು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಏಕಾದಶಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾರ್ಗಶಿರ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಮೋಕ್ಷದಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ

ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀ ನಾರಾಯಣ ಚರಣಾರವಿಂದಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

