|| ಸೋಮವಾರ ವ್ರತ ||

ಮಹಾದೇವಾ! ರವಿವಾರದ ಹರ್ಷಕಾರಕವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಇನ್ನು ಶ್ರಾವಣ ಸೋಮವಾರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವವನಾಗು' ಎಂದು ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ರವಿಯು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ರವಿವಾರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಉಮಾಸಹಿತ ನನ್ನ ಹೆಸರಿರುವ ಈ ಸೋಮವಾರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಅದ್ಭುತವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇನು! ಸೋಮವಾರದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯತ್ಕಿಂಚಿತ್ ಆಗಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಸೋಮನೇ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೋಮನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಜ್ನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬಳ್ಳಿಯೂ ಸೋಮವೇ. ಸೋಮವಾರಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬರಲು ಇರುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೇಳು. ಈ ವಾರವು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಸೋಮ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಸರ್ವರಾಜ್ಯದ ಪ್ರದಾತಾ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವ್ರತಮಾಡುವವನಿಗೆ ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ನದ ಫಲಪ್ರದನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ಕುಮಾರಾ ಸೋಮವಾರ ವ್ರತದ ವಿಧಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಹನ್ನೆರಡೂ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಮವಾರವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾದ ದಿನ. ಸೋಮವಾರವ್ರತವನ್ನು 12 ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲ ಸೋಮವಾರಗಳ ದಿನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಎಲ್ಲ ಸೋಮವಾರಗಳಂದು ಆಚರಿಸಿದರೂ ವರ್ಷಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಸೋಮವಾರದಂದು "ಶಿವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಪೂರ್ವಕ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಸದ 4 ಸೋಮವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ 5 ಸೋಮವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಸೋಮವಾರ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಸಂಕಲ್ಪಮಾಡಿ ಸಾಯಂಕಾಲ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತದಿಂದ ಸೋಮವಾರವ್ರತದ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಸೋಮವಾರದ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಈ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಶ್ರಾವಣ ಮೊದಲ ಸೋಮವಾರದ ದಿನ ಉತ್ತಮವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಗ್ರಹಣಮಾಡಬೇಕು. ಶುದ್ಧಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಶುಚಿರ್ಭೂತನಾಗಿ ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕು. ವ್ರತಧಾರಣಮಾಡುವವನು ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಅಹಂಕಾರ ದ್ವೇಷಾದಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಮಾಲತೀ, ಮಲ್ಲಿಗೆ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಶ್ವೇತಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಇವಲ್ಲದೇ ಇತರ ವಿವಿಧ ಜಾತಿಯ ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ತಂದು ಆ ಎಲ್ಲ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಮೂಲಮಂತ್ರ ಅಥವಾ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. 'ಶರ್ವ, ಭವನಾಶನ, ಮಹಾದೇವ ಉಗ್ರ, ಉಗ್ರನಾಥ, ಭವ, ಶಶಿಮೌಲಿ, | ರುದ್ರ, ನೀಲಕಂಠ, ಶಿವ ಭವಹಾರಿ ಈ ನಾಮಗಳನ್ನು ನಾನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ದೇವೇಶನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ದ್ರವ್ಯಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರ ವಿವಿಧ ಮನೋಹರ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಪೂಜಿಸುವವನ ಪುಣ್ಯ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಸೋಮವಾರದ ದಿನ ಯಾರು ಪಾರ್ವತಿ ಸಹಿತ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವರೋ ಅವರು ಪುನರಾವೃತ್ತಿರಹಿತವಾದ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಸೋಮವಾರ ರಾತ್ರಿ ಮಾಡುವ ಭೋಜನವ್ರತದ ಪುಣ್ಯಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಸಪ್ತಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ದೇವದಾನವರಿಂದಲೂ ಅಭೇದ್ಯವಾದ ಪಾಪವೇನಿದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಸೋಮವಾರ 'ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ'ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗುವುದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಡ. ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನ ಮಾಡದೇ ಸೋಮವಾರ ಇಡೀ ದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದಾದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಈ ಸೋಮವಾರವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಯು ಪುತ್ರರನ್ನೂ, ಧನಾರ್ಥಿಯು ಧನವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನು. ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವ್ರತಿಯು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದುದನ್ನೆಲ್ಲ ಪಡೆಯುವನು. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹು ಕಾಲವಿದ್ದು ಯಥೇಚ್ಛವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಿ ಮರಣಾನಂತರ ದೇವವಿಮಾನಾರೂಢನಾಗಿ ರುದ್ರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಮುದದಿಂದ ಇರುವನು. ಮನುಷ್ಯನ ಚಿತ್ತ ವಿತ್ತ ಜೀವಿತ ಎಲ್ಲವೂ ಅಸ್ಥಿರವಾದುವು ಎಂದರಿತು ಸೋಮವಾರವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇಗೆಂದರೆ ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಸುವರ್ಣದಿಂದಲೂ, ವೃಷಭದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ರಜತದಿಂದಲೂ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಸುಂದರವಾದ 'ಲಿಂಗತೋಭದ್ರ' ಮಂಡಲವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಎರಡು ಶ್ವೇತವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊದಿಸಿದ ಕುಂಭವನ್ನು ಆ ಮಂಟಪದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ಕುಂಭದ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಸ್ವಚ್ಛ ತಾಮ್ರ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಮಣಿಯನ್ನಾಗಲೀ ಇಟ್ಟು ಅದರ ಮೇಲೆ ಉಮಾಸಹಿತ ಶಿವನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿ ಪುರಾಣೋಕ್ತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪುಷ್ಪದ ಮಂಟಪವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಮಣೀಯವಾದ 'ಚಂದ್ರ' ನನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು. ಗೀತವಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸುತ್ತ ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ತನ್ನ ಗೃಹ್ಯ ಶಾಖೋಕ್ತ ವಿಧಾನದಂತೆ ಯಜಮಾನನು (ವ್ರತಿಯು) ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಂತರ ಶರ್ವ, ಭವನಾಶನ, ಮಹಾದೇವಾದಿ ಈಶ್ವರನ 11 ನಾಮಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಮುತ್ತಲು ಗಿಡದ ಸಮಿತ್ತುಗಳಿಂದ 108 ಸಲ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. 'ಆಪ್ಯಾಯಸ್ವ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರ ಹೇಳುತ್ತ ಗೋದಿ, ಅಕ್ಕಿ, ತಿಲ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಆಹುತಿ ಹಾಕಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ಷಡಕ್ಷರಮಂತ್ರ ಇಲ್ಲವೆ ತ್ರ್ಯಂಬಕ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಬಿಲ್ವಪತ್ರಗಳಿಂದ ಹೋಮಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಸ್ವಿಷ್ಟಕೃತಾದಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮವಿಧಿಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಆಚಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಪ್ರನನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪೂಜಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಆಕಳು ದಾನ ಕೊಡಬೇಕು. ಏಕಾದಶ ಸಕುಟುಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಮಣಿ ಅಥವಾ ತಾಮ್ರ ಪಾತ್ರೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ 11 ಕುಂಭಗಳನ್ನು 11 ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಪೂಜೆ ಮಾಡಿದ ಉಮಾ- ಶಿವ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಪೂಜಾಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಆಚಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಪುನಃ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ "ನಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತವು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಲಿ, ಶಿವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲಿ" ಎಂದು ಆಶೀರ್ವದಿಸುವಂತೆ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಂತರ ತನ್ನೆಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಹರ್ಷದಿಂದ ಭೋಜನಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವಿಧಾನದಿಂದಲೇ ಯಾರು ಸೋಮವಾರವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವರೋ ಅವರು ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವರು. ಮರಣಾನಂತರ ಶಿವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರುವರು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಶುಭಕರವಾದ ಈ ಸೋಮವಾರವ್ರತವನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆಚರಿಸಿದ್ದನು. ಧರ್ಮತತ್ಪರರಾದ ಆಸ್ತಿಕರಾದ ಅನೇಕ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾಜರೂ ಈ ಸೋಮವಾರವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈ ವ್ರತವನ್ನುಯಾರು ಕೇಳುವರೋ ಅವರೂ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದ ಫಲವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವರು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ "ಸೋಮವಾರವ್ರತ ಕಥನ"ವೆಂಬ 6ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
