|| ಮಂಗಳ ಗೌರೀ ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ಧರ್ಮರಾಯನು ಅರಮನೆಗೆ ದಯಮಾಡಿಸಿ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅಘ್ರ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, "ಭಗವಂತ ನಿನ್ನಿಂದ ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಆದರೂ ಪುತ್ರಾಯುಃಪ್ರದವಾದ ಹಾಗೂ ಪುತ್ರಿಗೆ ವೈಧವ್ಯ ಪರಿಹಾರಕವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳು" ಎಂದು ಕೇಳಲು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

ರಾಜೇಂದ್ರ ಕೇಳು. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಂಡಿನೀಪುರವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಪಾಲನೆಂಬ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನು ಧನಿಕನೂ, ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಸಂಪನ್ನನೂ ಆಗಿದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಸಂತಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಧರ್ಮಪಾಲನ ಮನೆಗೆ ನಿತ್ಯವೂ ವಿಭೂತಿ, ರುದ್ರಾಕ್ಷಿ ಸರಗಳಿಂದ ಶೋಭಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿ ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದರೆ ವರ್ತಕನ ಹೆಂಡತಿಯು ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲು ಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದೇ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದರಿಂದ ಆಕೆಗೆ ತುಂಬಾ ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ದಿನ ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಕೆ ತನ್ನ ಪತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಆ ವರ್ತಕನು ಇಂತೆಂದನು. "ನಾಳೆ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೀನು ಕೈ ತುಂಬಾ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ತುಂಬಿ ಅವನು ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಜೋಳಿಗೆಗೆ ಹಾಕಿಬಿಡು"

ಅದರಂತೆ ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಬಂದಾಗ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಲು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು "ನೀನು ಅಪುತ್ರವತಿಯಾಗು" ಎಂದು ಶಪಿಸಿದನು. ಆಗ ಹೆದರಿದ ಆಕೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಇದರ ಪರಿಹಾರವು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಆಗ ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು, "ಎಲೈ ಪತಿವ್ರತೆಯೇ ಕೇಳು, ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಕಪ್ಪು ಉಡುಪು ಧರಿಸಿ, ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲಿ. ಎಲ್ಲಿ ಆ ಕುದುರೆ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ನಿಲ್ಲುವುದೋ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲವನ್ನು ಅಗೆದು ನೋಡಲು 1 ಸುಂದರ ದೇವಾಲಯ ಕಾಣುವುದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಮಂಗಳಾದೇವಿ ವಾಸವಾಗಿರುವಳು. ಅವಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೆ ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿ ಪುತ್ರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಇದನ್ನು ಮರೆಯದೆ ನಿನ್ನ ಪತಿಗೆ ಹೇಳು" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಮಾಯವಾದನು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ವರ್ತಕನು ಆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡಲು ಅವನ ಕುದುರೆ ಮುಗ್ಗರಿಸಿ ನಿಂತ ಜಾಗವನ್ನು ಅಗೆದು ನೋಡಲಾಗಿ 1 ದಿವ್ಯವಾದ ಅತಿ ಮನೋಹರವಾದ ದೇವಾಲಯ ಗೋಚರಿಸಿತು. ಆಗ ವರ್ತಕನು ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಹೂವು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿಕೊಂಡು, ಪೂಜಾದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೂ, ಷಡ್ರಸೋಪೇತವಾದ ಪಕ್ವಾನ್ನ, ಭಕ್ಷ್ಯ, ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದೇವಾಲಯದ ಒಳಹೊಕ್ಕು, ಸರ್ವಮಂಗಳಾದೇವಿಗೆ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ, "ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆನು. ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಿನ್ನ ಅಭೀಷ್ಟವನ್ನು ಕೇಳಿಕೋ" ಎಂದಳು. ಆಗ ವರ್ತಕನು "ಜಗನ್ಮಾತೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಏನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಒಂದು ಸಂತಾನವನ್ನು ಕರುಣಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಜಗನ್ಮಾತೆಯು, "ಅಯ್ಯಾ ವರ್ತಕ, ನಿನಗೆ ಅಲ್ಪಾಯುವಾದ ಸುಂದರ ಪುತ್ರ ಬೇಕೋ, ವಿಧವೆಯಾಗುವ ಮಗಳು ಬೇಕೋ, ಅಥವಾ ಕುರುಡನಾದ ಬಹುಕಾಲ ಬದುಕುವ ಮಗನು ಬೇಕೋ? ಹೇಳು" ಎಂದು ಕೇಳಲು, ವರ್ತಕನು, "ತಾಯಿ ಅಲ್ಪಾಯುವಾದರೂ ಸುಂದರವಾದ ಮಗನೇ ಆಗಲಿ. ಅವನು ನಿನ್ನ ದಯೆಯಿಂದ ದೀರ್ಘಾಯು ಆಗಬಹುದು" ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಗೌರಿಯು "ತಥಾಽಸ್ತು" ಎಂದಳು.

ಮತ್ತೆ ಗೌರಿಯು "ನೋಡು ಇಲ್ಲೊಂದು ಗಣಪತಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ನೋಡಿದರೆ 1 ಮಾವಿನ ಮರ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟಿರುವ 1 ಹಣ್ಣನ್ನು ಕಿತ್ತು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದನ್ನು ತಿಂದು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಧರ್ಮಪಾಲನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಗಣಪತಿಯ ಮೇಲೆ ಮಾವಿನ ಮರವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅನೇಕ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಕೆಳಗಿಳಿದಾಗ 1 ಹಣ್ಣು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯಿತು. ಹೀಗೆಯೇ 16 ಸಾರಿ ಹತ್ತಿ ಇಳಿದಾಗ, ಗಣಪತಿಯು "ದುರಾಸೆಯಿಂದ ನೀನು ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ, 16 ಬಾರಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿದೆಯಾದ ಕಾರಣ ನಿನಗೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗು 16ನೇ ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಹಾವು ಕಚ್ಚಿ ಸಾಯಲಿ" ಎಂದು ಶಾಪವಿತ್ತನು. ಇದರಿಂದ ವರ್ತಕನು ಖಿನ್ನನಾದರೂ ಪುತ್ರನಾಗುವನೆಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣನ್ನು ಪತ್ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿ "ಶಿವ" ಎಂದು ನಾಮಕರಣವಾಯಿತು. ಚೌಲೋಪನಯನಗಳು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೆರವೇರಿದವು. ಶಿವನು ವಿವಾಹ ವಯಸ್ಕನಾದನು.

ಶಿವನ ತಾಯಿಯು ಅವನಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪತಿಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಧರ್ಮಪಾಲನು ಒಪ್ಪಿ ಮೊದಲು ಕಾಶೀ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ. ಅನಂತರ ಮದುವೆ ಮಾಡೋಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ತನ್ನ ಭಾವಮೈದುನನ ಜೊತೆಮಾಡಿ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹೇರಳವಾಗಿ ಹಣಕೊಟ್ಟು ಕಾಶೀ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಯಾತ್ರೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಸಿಕ್ಕಿದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಎಂಬ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಆ ನಗರದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿರಬೇಕಾದರೆ ಕೆಲವು ಹುಡುಗಿಯರು ಆಟವಾಡುತ್ತಿದುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯು ಅದೇ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ದಿವ್ಯ ಸುಂದರಿಯಾದ ಸುಶೀಲೆ ಎಂಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಬಯ್ಯತೊಡಗಿದಳು. ಆಗ ಸುಶೀಲೆಯು ನೀನು ಹಾಗೆ ಬೈದರೆ ನನಗೇನೂ ಆಗಲಾರದು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮಂಗಳಗೌರಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವಳು. ಆ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರೂ ಸಹ ಯಾವಜ್ಜೀವನವೂ ಸುವಾಸಿನಿಯರಾಗಿಯೇ ಇರುವರು. ಅಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಂಗಳಗೌರೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವರೋ ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಸಕಲ ಸನ್ಮಂಗಳಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವವು ಎಂದು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಶಿವನ ಸೋದರಮಾವನು ಆಹಾ ಈ ವ್ರತದ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಅಳಿಯನಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುವುದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಶಿವನಿಗೆ ಈ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಆ ಹುಡುಗಿಯ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೊರಟು ಆ ಸುಶೀಲೆಯ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರವಿರುವ ಶಿವದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪ ಬಂದು ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಾಸಮಾಡತೊಡಗಿದನು.

ಹೀಗಿರುವಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲೆಯ ತಂದೆ ಹರಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಕುಲದೇವರನ್ನು ಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಪತಿಯನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡು ಎಂದು ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಈಶ್ವರನು ವರಕೊಡದಿರಲು ಈ ಗುಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಶಿವನ ಸೋದರಮಾವನು ದೇವರ ವಿಗ್ರಹದ ಹಿಂದೆ ನಿಂತುಕೊಂಡು "ಅಯ್ಯಾ ಈ ಊರಿಗೆ ಮಾರ್ಗಸ್ಥನಾಗಿ ಬಂದು ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಶಿವನೆಂಬ ವರನಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡು" ಎಂದನು. ಆಗ ಹರಿಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದು ದೇವರ ವಾಣಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸೋದರಮಾವನು ಶಿವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹರಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದು "ನಾನು ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈತ ನನ್ನ ಸೋದರಳಿಯ ಶಿವ, ಇವನೇ ವರ" ಎಂದು ಹೇಳಲು ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಶಿವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡಿದರು.

ನಂತರ 1 ದಿನ ಸುಶೀಲೆಯು ಶಿವನೊಡನೆ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಂಗಳ ಗೌರಿಯು ಸುಶೀಲೆಯ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದು "ಸುಶೀಲೆ! ಏಳು ನಿದ್ರಿಸಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಕಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ 1 ದೊಡ್ಡ ಸರ್ಪ ಬರುತ್ತಿದೆ, ನೀನು ಅದರ ಮುಂದೆ 1 ಹಾಲಿನ ಬಟ್ಟಲನ್ನು ಇರಿಸು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾದ 1 ಗಡಿಗೆಯನ್ನು ತಂದಿಡು. ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿದ ಮೇಲೆ ಸರ್ಪವು ಗಡಿಗೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ಗಡಿಗೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ಭದ್ರವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿ ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ಶುಭಕರವಾದ ಬಾಗೀನವನ್ನು ಕೊಡು" ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ಸುಶೀಲೆಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಲು ಅವಳೆದುರಿಗೆ 1 ಘಟಸರ್ಪವು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಬುಸುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅದರ ಮುಂದೆ ಹಾಲು ತುಂಬಿದ ಬಟ್ಟಲನ್ನಿರಿಸಿದಳು. ಸರ್ಪವು ಹಾಲು ಕುಡಿದು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರಿಸಿದ ಗಡಿಗೆಯೊಳಗೆ ಹೋಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಸುಶೀಲೆಯು ಗಡಿಗೆಯ ಬಾಯಿಗೆ ತನ್ನ ಕುಪ್ಪಸವನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಕಟ್ಟಿದಳು. ಅನಂತರ ಮಂಗಳಗೌರಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ನಿದ್ರಿಸಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಶಿವನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ತನಗೆ ಹಸಿವೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಏನಾದರೂ ತಿನ್ನಲುಕೊಡು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಸುಶೀಲೆ ಬೆಲ್ಲ, ಗೋಧಿಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲಡ್ಡುಗೆಗಳನ್ನು ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟು ಕುಡಿಯಲು ನೀರುಕೊಟ್ಟಳು. ಅನಂತರ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಶಿವನು ಆ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುದ್ರೆಯುಂಗುರವನ್ನು ಹಾಕಿ 1 ಗುಟ್ಟಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಇರಿಸಿ ಎಲ್ಲೋ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೆ ಸುಶೀಲೆಯು ಪತಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಮರುದಿನ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಶಿವನ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಕಾರಣ ಯಾರಿಗೂ ಶಿವನ ಬಗ್ಗೆ ಅನುಮಾನ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಸುಶೀಲೆಯು ಮಿಂದು ಮಡಿಯುಟ್ಟು ಮಂಗಳಗೌರಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ತಾಯಿಗೆ ಬಾಗೀನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದು ನೋಡಲಾಗಿ ಅದರ ಮಧ್ಯ 1 ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮುಕ್ತಾಹಾರವನ್ನು ಕಂಡು ಅದನ್ನು ಮಗಳಿಗೇ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಳು.

ತಾಯಿಯು ಮಗಳನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿ ವಿವಾಹದ ವಿಜೃಂಭಣೆ ಆಟಗಳನ್ನಾಡಲು ಶಿವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಳು. ಆಗ ಸುಶೀಲೆಯು "ಅಮ್ಮಾ ಈತನು ನನ್ನ ಪತಿಯಲ್ಲ, ಇವನೊಡನೆ ಆಡಲು ನನ್ನ ಮನ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ" ಹೀಗೆಂದ ಕೂಡಲೆ ಶಿವನ ರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಇದರಿಂದ ಸುಶೀಲೆಯೂ ಅವಳ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳೂ ತುಂಬಾ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದರು. ಅಳಿಯನನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಊರಿನಲ್ಲಿ 1 ಅನ್ನಛತ್ರವನ್ನು ಇರಿಸಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಹೊಸದಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು.

ಶಿವನೂ ಅವನ ಸೋದರಮಾವನೂ ಕಾಶಿ, ಹರಿದ್ವಾರ, ಪ್ರಯಾಗ, ಗಯಾ ಮುಂತಾದ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ಅನೇಕ ದಾನಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಇದ್ದಕಿದ್ದಂತೆ "ಹಾ ಮಾವ ನನಗೆ ಏನೋ ಸಂಕಟವಾಗುತ್ತಿದೆ" ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಾ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಮೂರ್ಛಿತನಾದನು. ಅದರ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಎಚ್ಚೆತ್ತು "ಮಾವ ಈಗ ನಡೆದ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಿ. ಯಮದೂತನು ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದಿದ್ದನು. ಆಗ ಮಂಗಳಗೌರಿಯು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲಾ ಓಡಿಸಿ ನನಗೆ ಪ್ರಾಣದಾನ ಮಾಡಿದಳು" ಎಂದನು. ಆಗ ಸೋದರಮಾವನು ಮಂಗಳಗೌರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಮುಂದೆ ಹೊರಟು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆರೆಯ ಹತ್ತಿರ ಸ್ವಯಂಪಾಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹರಿಯ ಆಳುಗಳು ಅವರನ್ನು ಊಟಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ನ ಛತ್ರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಅವರು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಆಳುಗಳು ಹರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಹರಿಯು ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ಗೌರವಾದರಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಶಿವನ ಪಾದ ತೊಳೆಯುವಂತೆ ಹೇಳಿದಾಗ ಅವಳು ಪಾದ ತೊಳೆದು ಈತನೇ ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ತಾಯಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ಹರಿಯು ಕೇಳಿದಾಗ ಶಿವನು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮುದ್ರೆಯುಂಗುರವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರು ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಸುಶೀಲೆಯೊಡನೆ ಶಿವನನ್ನು ಶಿವನ ಮನೆಗೆ ಬೀಳ್ಕೊಟ್ಟರು.

ಪತ್ನೀ ಸಮೇತನಾಗಿ ಶಿವನು ಸೋದರಮಾವನೊಡನೆ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟನು. ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರಾವಣ ಮಂಗಳವಾರ ಬಂದಿತು. ಆಗ ಸುಶೀಲೆಯು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮಂಗಳಗೌರಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಭೋಜನವಾದ ನಂತರ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರೆಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ಮಂಗಳವಾರ ಬಂದಿತು. ಅದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಪಾಲನು ಗೌರಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದ ಸುವರ್ಣ ದೇವಾಲಯ ಕಾಣಿಸಿತು. ಸುಶೀಲೆಯು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮಂಗಳಗೌರಿವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ದೇವಿಯ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಆನಂದ ಭರಿತಳಾಗಿ ತನ್ನ ಪತಿಯೊಡನೆ ಮುಂದೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದಳು. ಮೂವರೂ ಕುಂಡಿನಪುರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಆ ಪಟ್ಟಣದ ಜನರು ಇವರನ್ನು ನೋಡಿ "ಓಹೋ ಧರ್ಮಪಾಲನ ಮಗನೂ, ಭಾವಮೈದುನನೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಬರುತ್ತಿರುವ ಹೆಂಗಸು ಶಿವನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿರಬೇಕು" ಎಂದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಧರ್ಮಪಾಲನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ಹೇಳಿದರು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಶಿವನೂ, ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಸುಶೀಲೆಯೂ, ಸೋದರ ಮಾವನೂ ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಶಿವನು ತಂದೆತಾಯಿಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಸೋದರಮಾವನು ಅಕ್ಕನಿಗೂ ಭಾವನಿಗೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಸುಶೀಲೆಯು ಅತ್ತೆ ಮಾವಂದಿರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ಅತ್ತೆಯು, "ಅಮ್ಮ ಯಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ನನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಧೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ ಉಂಟಾಯಿತು, ಆ ವ್ರತವನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಸುಶೀಲೆಯು "ಅಮ್ಮ ನನಗೆ ಯಾವ ವ್ರತದ ವಿಚಾರವೂ ತಿಳಿಯದು ನೀವೇ ಮಂಗಳಗೌರಿ, ನಿಮ್ಮ ಪತಿಯೇ ಪರಮೇಶ್ವರ. ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸುಪುತ್ರನಾದ ಶಿವನೇ ನನ್ನ ಪತಿ. ತಮ್ಮ ಮೂವರ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಹೊರತು ನನಗೆ ಮತ್ತಾವ ವ್ರತವೂ ತಿಳಿಯದು" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿದಳು. ಅನಂತರ ಮಂಗಳಗೌರಿಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಬಹುಕಾಲ ಬಾಳಿ ಕಡೆಗೆ ಶಿವ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಳು.

ಫಲಶ್ರುತಿ ||
"ಎಲೈ ಧರ್ಮರಾಜ ಮದುವೆಯಾದ ಗಂಡನಿಗೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಕೋರುವ ಹೆಂಗಸರು ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ 4 ಮಂಗಳವಾರ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಂಗಳಗೌರೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ 16 ದೀಪಗಳನ್ನು ತುಪ್ಪದ ಬತ್ತಿಯಿಂದ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಆರತಿ ಮಾಡಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಕಾಡಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಪೂಜಾಸಮಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ ತಾಯಿಗೂ, ಮುತ್ತೈದೆಯರಿಗೂ ಬಾಗೀನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವರ ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಬೇಕು. ಗಂಡಪಿಷ್ಟವನ್ನು, ಲವಣ ವರ್ಜಿತವಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ತಾನು ಭುಜಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮದುವೆಯಾದ ಆರಂಭದಿಂದ 5 ವರ್ಷಗಳು ತಪ್ಪದೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮಂಗಳಗೌರಿಯು ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ, ಪತಿಗೆ ಪೂರ್ಣಾಯುಸ್ಸನ್ನೂ ಕೊಡುವಳು" ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣದ ಮಂಗಳಗೌರೀ ವ್ರತ ಕಥೆ ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.

|| ಮಂಗಳಮಸ್ತು ||