|| ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ||

ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ
ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು - "ಹೇ ಜಗನ್ನಾಥ! ನಾನು ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ನಿರ್ಜಲ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹತ್ವವೇನೆಂದು
ಸವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣರು ಇಂತೆಂದರು - "ಓ ಪಾಂಡು ಪುತ್ರನೇ! ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರು ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ. ಈ ದಿನದಂದಿನ ನಿರಶನ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಉಪವಾಸವು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಏಕಾದಶಿಯು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಓ ಅರ್ಜುನ ! ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇದರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳುವಂತವನಾಗು.
ಅಲಕಾಪುರಿ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಶಿವಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದ ಯಕ್ಷರಾಜರಾದ ವೈಶ್ರವಣ ಕುಬೇರರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು.
ಅಲ್ಲಿ ಹೇಮಮಾಲಿ ಎಂಬ ಯಕ್ಷನು ಸಂದರಿಯಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿಯೊಂದಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. ಕುಬೇರರ ಶಿವ ಪೂಜೆಗೆ ಹೂವು ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಇವನ ಕಾಯಕವಾಗಿತ್ತು.
ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಮಾನಸ ಸರೋವರದಿಂದ ಕುಬೇರರ ಶಿವಪೂಜೆಗೆಂದು ಹೂವುಗಳನ್ನು ತಂದವನು, ಅದನ್ನು ಕುಬೇರರಿಗೆ ನೀಡಲು ಹೋಗಿದೆ ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಎಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ರಮಿಸತೊಡಗಿದ. ಮಧ್ಯಾಹ್ನವಾದರೂ ಬಾರದ
ಹೇಮಮಾಲಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಕುಬೇರರು ಕೋಪಗೊಂಡು ತನ್ನ ಸೇವಕರಿಗೆ ಹೇಮಾಮಾಲಿಯು ಬರದಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬರುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಾಗ. ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೇಮಮಾಲಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಅರಿತ ಸೇವಕರು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ರಾಜರಾದ ಕುಬೇರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜ ಕುಬೇರರು ಹೇಮಮಾಲಿಯನ್ನು ಕರೆತರಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಾಗ. ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಬಂದ ಹೇಮಮಾಲಿಯು ರಾಜನ ಮುಂದೆ ನಿಂತನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಕುಬೇರರಿಗೆ ಕೋಪವುಕ್ಕಿ ಬಂದು

'ಹೇ ಹೇಮಮಾಲಿ! ನನ್ನ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯ ಆರಾಧ್ಯ ದೇವರಾದ ಶಿವನಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ನೀಡಿ ನನ್ನ ಮಹಾದೇವರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದ್ದೀಯೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ನರಳುತ್ತಾ ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾಗಿ ಬದುಕುವ ಎಂದು ಶಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಂದು ಕುಬೇರರು ಹೇಮಾಮಾಲಿಯನ್ನು ಶಪಿಸಿದರು.

ಕುಬೇರರ ಶಾಪದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಅವನಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಳು. ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದ ನಂತರ ಅನೇಕ ಘೋರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ಶಿವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಚ್ಯುತಿ ಬರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಕೃತ್ಯಗಳು ನೆನಪಿದ್ದವು. ಇದರಿಂದ ಹಲವು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು.
ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಋಷಿಯ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ತಲುಪಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮಹಾತಪಸ್ವಿಗಳಂತೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಬ್ರಹ್ಮರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರು. ಮತ್ತವರ ಆಶ್ರಮವು ಬ್ರಹ್ಮದೇವರ ಸಭೆಯಂತೆ ಸುಂದರವಾಗಿತ್ತು. ಋಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿದ ಹೇಮಮಾಲಿಯು ಹೋಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆವರ ಪಾದಕ್ಕೆರಗಿದನು.

ಹೇಮಮಾಲಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಋಷಿಗಳು - 'ಯಾವ ದುಷ್ಕೃತ್ಯದಿಂದ, ನೀನು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾಗಿ ಈ ಭಯಂಕರವಾದ ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವೆ ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು. ಹೇಮಮಾಲಿಯು - 'ಓ ಮಹಾಜ್ಞಾನಿಗಳೆ! ನಾನು ರಾಜ ಕುಬೇರನ ಅನುಯಾಯಿಯಾಗಿದ್ದ ಹೇಮಮಾಲಿ ಎಂಬ ಯಕ್ಷನು. ನಾನು ಪ್ರತಿದಿನ ಮಾನಸ ಸರೋವರದಿಂದ ಹೂವುಗಳನ್ನು ತಂದು ಶಿವಪೂಜೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕುಬೇರರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಂದು ದಿನ, ಕಾಮಾತುರನಾಗಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಜೋತೆ ರಮಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಯಾಸಮಯವನ್ನು ಮರೆತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನವಾದರೂ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಹೋಗಲಿಲ್ಲ . ಇದರಿಂದ ಕುಪಿತಗೊಂಡ ಕುಬೇರರು ನೀನು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ರ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾಗಿ ನರಳುವೆ ಎಂದು ಶಪಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಗೆ ಬಂದು ನಂತರ ಭೀಕರವಾಗಿ ನರಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದಾದ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಎಂದು ಮಹರ್ಷಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರ ಬಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಾಗ.

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳಿದರು- ಹೇಮಮಾಲಿ! ನೀನು ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವನ್ನು ಪಡುತಿದ್ದೀಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಬಳಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಯೋಗಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ನಿನ್ನ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಹೇಮಮಾಲಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮತ್ತವರ ಮಾತಿನಂತೆ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಹಳೆಯ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬದುಕಿ ಪರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ತನಾದನು. ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ

ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತದ ಪ್ರತಿಫವವು ಎಂಬತ್ತೆಂಟು ಸಾವಿರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿರಶನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪಗಳೆಲ್ಲವು ನಾಶವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾವುದಲ್ಲದೆ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನ ಹೇ ಮಾಧವ ದಯಮಾಡಿ ಈ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹವನಾಗು ಎಂದು ಕೇಳಲು

ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಾನ್ ದತ್ತಾತ್ರೇಯರು
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಜ್ಯೇಷ್ಠ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಅಂದರೆ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ನಿರಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕೆ ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ
||ಆದ್ಯಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಃ
ಶ್ವೋಭೂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೇ ||
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ತದನಂತರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಜನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಏಕಾದಶಿಯಂದು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ತುಳಸಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸ್ನಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿ ವಾಸರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವವರು ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅಂದರೆ ದಶಮಿಯಿಂದಲೇ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುವುದುನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಪರರ ಆಹಾರವನ್ನು , ಸೊಪ್ಪು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಾರಕ ಸಜ್ಜೆ ನವಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಮಾಂಸಾಹಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು
ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಏಕಾದಶಿ ದಿನದಂದು ತುಳಸಿಯನ್ನು ಕೀಳಬಾರದು ಮತ್ತು ತುಳಸಿ ದೇವಿಯು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವ ಕಾರಣ ತುಳಸಿ ಗಿಡಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಕಬಾರದು ಹಾಕಿದರೆ ನೀವು ತುಳಸಿ ದೇವಿಯ ವ್ರತ ಭಂಗ ಮಾಡಿದಂತೆ ಹಾಗಾಗಿ ಏಕಾದಶಿಗೆ ಬೇಕಿರುವ ತುಳಸಿ ಪತ್ರೆಗಳನ್ನು ದಶಮಿಯಂದೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಇಡಬೇಕು ಹೀಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಿದ್ದು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಪಾರವಾದ ಅನುಗ್ರಹವು ದೊರೆಯುವುದು ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೊಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಯೋಗಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ.

ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
