|| ತಾಪೀಸ್ನಾನ ಮಹಿಮೆ ||

ಈಶ್ವರನು ಸ್ಕಂದನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹಿಂದೆ ಸತ್ಕುಲೋತ್ಪನ್ನರಾದ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದರು ಪಶುಕ್ರೀತ ಮತ್ತು ಖರಕ್ರೀತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಣ್ಣವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಪ್ರೀತಿಯು ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ನಡೆಯಿತು. ಇಬ್ಬರ ಶೀಲ, ವ್ಯಸನಗಳು ಹಾಗೂ ಸ್ವಭಾವವೂ ಒಂದೇ ಬಗೆಯಾಗಿದ್ದವು. ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕೊಡುವುದು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಊಟ ಮಾಡುವುದು, ಊಟ ಮಾಡಿಸುವುದು, ಗೌಪ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು, ಆಪ್ತಾಲೋಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಕಲ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯರಾಗಿದ್ದ ಅವರ ನಡುವೆ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಅಂತಃಕರಣ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ನಡೆದವು. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರುವ ಅವರು ದುಷ್ಟಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಕಾರಣ ಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟರಾದರು. ನಾಸ್ತಿಕ ಜನರ ಸಂಗದಿಂದ ಅವರ ಪುಣ್ಯವು ಹ್ರಾಸವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇಹಲೋಕ ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಕಾಣಿಸುವ ಮಹಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಾಸ್ತಿಕ ಮತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದರು. ಪರಸ್ತ್ರೀ ಹಾಗೂ ಪರವಿತ್ತಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಸರಾಪಾನದಲ್ಲಿ ರತರಾದ ಜನರು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡುವರು ಏನೆಂದರೆ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳೆಂಬುವುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವು ಆತ್ಮನ ಬಂಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸಮವಾಯದಿಂದ ದೇಹಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆಗುವವು ಎಂಬುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಲೇಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಲೋಕದ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಿಜವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂಥ ಅಸತ್ಯಭೂತವಾದ ಪರಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿವೆ. ಯಾವುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಸಿದ್ಧವೋ ಅದು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯವಾದುದು. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ಯಾವುದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವುದು, ಕುಡಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಭೋಗಿಸಿದ ಸುಖ ಇವು ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯವಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದೆಲ್ಲವೂ ಅಸತ್ಯವೆಂದು ನಿಶ್ವಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮೃತನಾದ ಪುರುಷನು ಆಪ್ತೇಷ್ಟರೊಂದಿಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ ಅಥವಾ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನವು ಮೋಸದ ಮಾತಾಗಿದೆ. ಆಶ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ವ್ರತನಿಯಮಾದಿ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮಗಳು ಹೊಟ್ಟೆಪಾಡಿಗಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ನರಕಗಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಾ, ಸ್ತ್ರೀ ಮತ್ತು ದ್ರವ್ಯಸಂಗ್ರಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಭಯಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂದರೆ ತನಗೋಸ್ಕರ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸ್ತ್ರೀ ಭೋಗ ಮಾಡಬೇಕು, ಹೇಗಾದರು ಮಾಡಿ ದ್ರವ್ಯ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಬಯಸಿದಾಗ ನರಕಗಳ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಂಬಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಭೀತನಾಗಿ ಹಿಂಜರಿಯುವನು. ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ದೇಹವಲ್ಲದೇ ಒಳಗೆ ಕಾಣದ ಆತ್ಮನೊಬ್ಬನು ಇರುವನೆಂದರೆ ದೇಹವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಒಳಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ಅದೇಕೆ ನಿಮಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ? ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹಾತಿರಿಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮನೆಂಬುವನು ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇ ಪ್ರಮಾಣವೆಂಬುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಲೋಕಾದಿಗಳಾವುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸುಖ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನು ಜೀವಾತ್ಮನು ಅವನು ಸತ್ಯವಾಗಿರುವನು ಎಂದು ತಿಳಿದರೆ ಇಂಥ ಜೀವಾತ್ಮನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಕಂಡಿರುವನೇ? ಮನುಷ್ಯತ್ವವೆಂಬುದು ಮಾನವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮವಾಗಿರುವಾಗ ಈ ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆ ಎಂದರೇನು? ಇದು ಏತಕ್ಕಾಗಿ? ಭಕ್ಷ್ಯಾಭಕ್ಷ್ಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಏಕೆ? ಯಾವುದು ರುಚಿಸುವುದೋ ಅದು ಭಕ್ಷ್ಯವು(ರುಚಿಸದಿರುವುದು ಅಭಕ್ಷ್ಯವು). ಸರ್ವರಿಗೂ ಉಪಭೋಗ್ಯವಾದ ರಮಣಿಯವಾಗಿರುವ ಒಂದು ವಸ್ತು ಎಂಬುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ರುಚಿಸುವುದು. ಒಂದು ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದರೆ ಆ ವಸ್ತು ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪರೋಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದ್ದರೆ ತಿಳಿದವರು ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅನುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇಕೆ? ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಉದ್ದಂಡವಾದ ಬಹು ಜನರನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸಭೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ವೈಷ್ಣವಾಗ್ರೇಸರರು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಸುರಾಪಾನ ಮಾಡಿ, ವೇಶ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿ, ಚುಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಲೇ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಶುಭ್ರವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನುಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಾಹುಶಿರಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗೋಪಿಚಂದನ ಮುದ್ರಾಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು(ಭಸ್ಮಧಾರಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡು) ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರಗಳನ್ನು ಜಪಮಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಜಪಮಾಡುತ್ತಾ ಕಪಟ ಮೌನದಿಂದ ಒಂದೆಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಆಡಂಬರದ ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸದಾ ಮುಗ್ಧ ಜನರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದರು. ಯಾವಾಗಲೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಭಕ್ಷ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾ ಗುರುಪತ್ನಿ, ಭ್ರಾತೃಪತ್ನಿ ಮುಂತಾದ ಅಗಮ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಗಮನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲದೇ ಅಂತ್ಯಜಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆದರು. ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಹೋಗುವುದು, ಅಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ನಿಶಿದ್ಧವಾದ ಸಾನಗಳನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು,ರಜಕಾದಿಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಉಂಡದ್ದನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿಡುವುದು ಮುಂತಾದ ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅದು ಕಲಿಯುಗವಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೇ ನಡೆಯತೊಡಗಿತು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಂಥ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯವಾದಿಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ರತರಾದ ಜನರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುವ ರಾಜನೆಂಬುವನೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕಲಿಯುಗದ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾದ ಧರ್ಮವು ಮತ್ತು ಒಂದು ಪಾದ ಸತ್ಯವು ಕೂಡ ಉಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಪಾಖಂಡಿಗಳೇ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವ ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ನಾಸ್ತಿಕ ಧರ್ಮಗಳ ಉಪಾಸನೆಯೇ ನಡೆದಿದ್ದಿತು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದುರಾಚಾರಿಗಳಾದ ಇವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಯಾರೂ ದಂಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಪುಣ್ಯವಂತನಾದ ಸದಾಚಾರಿಯಾದ ಧಾರ್ಮಿಕ ರಾಜನಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರು ದಂಡಿಸಲ್ಪಡುವರಷ್ಟೇ? ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡದಿರುವ ಪಾಪಕರ್ಮವು ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕರ್ಮವನ್ನಂತೂ ಮೊದಲೇ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ವೇಶ್ಯಾಸ್ತ್ರೀಯರ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿರುವ ಅವರೀರ್ವರಿಗೆ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಾಲದ ನಂತರ ಒಮ್ಮೆ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಮೃಗಗಳ ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಬಲೆಗಾರರೊಂದಿಗೆ(ವಾಗುರಿಕಃ) ಕೂಡಿಕೊಂಡು ವನಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಪರ್ವತದ ಎತ್ತರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ನರಮಾಂಸಭಕ್ಷಕ ಹುಲಿಯಿಂದ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು. ಮೃತದೇಹಕ್ಕೆ ಯಾರೂ ಅಗ್ನಿಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಔಧ್ರ್ವದೈಹಿಕಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಮಾಡಲ್ಪಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಯಮಕಿಂಕರನು ಅವನನ್ನು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಿಗಿದು ಹೊಡೆಯುತ್ತಾ, ಬಡಿಯುತ್ತಾ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸೆಳೆದೊಯ್ದರು. ಇವನು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಯಮರಾಯನು ಅವನನ್ನು ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿ ಒಗೆಯಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿಯ ತಾಮ್ರಮಯವಾದ ಭೂಮಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ವಹ್ನಿಯ ಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ಕಾದು ಕೆಂಪಾಗಿದ್ದಿತು. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಾಂತಕವಾದ ವಹ್ನಿಜ್ವಾಲೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಿತು. ನರಕದ ಆ ಭಾಗವು ಎರಡು ಸಹಸ್ರ ಯೋಜನ ಹಾಗೂ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಯೋಜನ ಅಗಲವಾಗಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ದುಃಖವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಕಠಿಣವಾದ ತಗ್ಗುಗಳಿದ್ದವು. ಆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಉಗ್ರವಾದ ಸರಪಳಿಗಳಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಯಮದೂತರಿಂದ ಒಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟು ದುಃಖಪಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದರು.ಇಂಥ ರೌರವ ನರಕದಲ್ಲಿ ಒಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಪಶುಕ್ರೀತನಿಗೆ ಅವನ ಚರ್ಮವೆಲ್ಲಾ ಸುಡುತ್ತಿರುವಾಗ ವೇದನೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಯಿತು. ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಯಮದೂತರು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿರಲು ಅವನಿಗೆ ಒಂದರ್ಧ ಕ್ಷಣವಾದರೂ ಸುಖವೆಂಬುದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ನಾಸ್ತಿಕನಾಗಿ ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ ಘೋರಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ನೆನೆಯುತ್ತಿರುವ ಅವನಿಗೆ ಆ ನರಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಃಖನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಯಾವನೊಬ್ಬ ರಕ್ಷಕನೂ ಕಾಣದಂತಾದನು. ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ವಿಚಾರಮಾಡಿದರೂ ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನೂ ಅರಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಒಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಅವನು ಬಹು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಿದನು. "ಅಯ್ಯೋ ಅದೆಂಥ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದೆನು! ಈ ಕರ್ಮಭೋಗದಿಂದ ಪಾರಗುವ ಉಪಾಯವಾವುದು? ನನ್ನನ್ನು ಎಷ್ಟು ನಿಂದಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಾಲದು" ಎಂದು ಸದಾ ದುಃಖಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವನು ನಿರಯದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸ್ವಕರ್ಮಾನುಸಾರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಿದನು. ಇತ್ತ ಖರಕ್ರೀತನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಪಶುಕ್ರೀತನ ಮರಣ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಬಹು ದುಃಖಿಸಿದನು. ಈ ದುಃಖದಿಂದ ಅವನ ದೇಹವು ಕೊರಗಿತು. ಈತನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಬಹುದಿನಗಳವರೆಗೆ ಶೋಕಾಕುಲನಾದ ಖರಕ್ರೀತನು ಬರಬರುತ್ತಾ ಶೋಕವನ್ನು ಮರೆತು ಸ್ವಸ್ಥಚಿತ್ತನಾದನು. ಅನಂತರ ಮತ್ತೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದನು. ಹೋದ ಕಡೆಗೆಲ್ಲಾ ದುಷ್ಟ ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲೇ ಇರತೊಡಗಿದನು. ಆ ದುಷ್ಟರು ಭೋಜನಾಚ್ಛಾದನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಂದ ಆದರಪೂರ್ವಕ ಇವನ ಸೇವೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಖರಕ್ರೀತನ ಆದೇಶಾನುಸಾರ ಎಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಲಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬರು ತಿಂದುಳಿದ ಹಾಗೂ ಕುಡಿದು ಉಳಿದ ಎಂಜಲನ್ನು ಪರಸ್ಪರರು ನಿಃಶಂಕೆಯಿಂದ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಈ ರೀತಿ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಿದ ಖರಕ್ರೀತನು ಒಮ್ಮೆ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಧನದಾಶೆಯಿಂದ ಕಳ್ಳರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟನು. ಪಶುಕ್ರೀತನಂತೆಯೇ ಇವನ ದೇಹಕ್ಕೂ ದಾಹಾದಿ ವೈದಿಕಕ್ರಿಯೆಗಳು ನೆರವೇರಲಿಲ್ಲ. ಮುಂದೆ ಯಮಕಿಂಕರರು ಇವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಯಮಧರ್ಮನ ಸನಿಹಕ್ಕೆ ಸೆಳೆದೊಯ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ಇವನೂ ಕೂಡ ಪಶುಕ್ರೀತನಿರುವ ನರಕದಲ್ಲೇ ಯಮದೂತರಿಂದ ಒಗೆಯಲ್ಪಟ್ಟನು. ಆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಯಂಕರರಾದ ಯಮಭಟರಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹಿಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶೋಕಿಸುತ್ತಿರುವ ಖರಕ್ರೀತನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಪಶುಕ್ರೀತನನ್ನು ಕೂಡಿಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲಿರುವಾಗ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾ ಹಸಿವೆ-ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಅತಿಯಾಗಿ ಬಳಲಿದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ದುಃಖಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡಿದರು. ಅತಿ ದುಃಖಿತರಾದ, ಅಲ್ಪಚೈತನ್ಯವುಳ್ಳ, ರೌರವಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ, ದೀನರಾದ ಈರ್ವರೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಯಮಭಟರಿಂದ ಹೊಡೆತಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ, ಅವರ ದುರ್ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು (ಬೈಗುಳ, ಭತ್ರ್ಸನೆಗಳು) ಕೇಳಿ ಭಯದಿಂದ ಗಡಗಡ ನಡುಗುತ್ತಾ ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳು ಗತಿಸಿದರೂ ನರಕಯಾತನೆಯ ಕೊನೆಯನ್ನು ಕಾಣದೇ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದರು. ಏನೆಂದರೆ- ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲೇನೋ ಸುಖವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಆ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ಈಗ ಮಹಾದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪಾಪಿಗಳಿಗೆ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೌಖ್ಯವು ಕಂಡರೂ ಅವರಿಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ದುರತ್ಯಯವಾದ ಕಷ್ಟವು ಕಾದಿರುವುದು. ಇನ್ನು ಮತ್ರ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಕಷ್ಟಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೂ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಸುಖವು ಲಭಿಸುವುದು. ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅವರ ಪಾಪವು ತುಂಬಿ ಬಂದಾಗ ಅದರ ಫಲವಾದ ಮಹದ್ದುಃಖವು ತತ್ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಉಂಟಾಗುವುದು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅರ್ಥವು ನಶ್ವರವಾಗಿದೆ, ಐಹಿಕ ಸುಖವು ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿದೆ ಜೀವಿತವು ಚಂಚಲವಾಗಿದೆ(ಆಯುಷ್ಯವು ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ). ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಮನುಷ್ಯನು ಕಾಮಾದಿಗಳ ವಶನಾಗಿ ಬಲವಂತದಿಂದ ಮಾಡುವನು ಇತ್ತ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಶುಕ್ರೀತನ ಹೆಂಡತಿಯು ಗಂಡನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿ ಸಜ್ಜನರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಯಾವ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ತಂದೆಯು ಸದಾ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದನು. ಶೃತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಪುರಾಣಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಅವನು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಇಂಥ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಾದ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯಳಾಗಿದ್ದ ಆ ಸಾಧ್ವಿಯು ತನ್ನ ಗಂಡನು ಮಾಡುವ, ಬಂಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಳಲ್ಲದೇ ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಮರಣ ವಾರ್ತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವಿಕೇಶಳಾಗಿ ವ್ರತಿನಿಯಾಗಿ ದುಷ್ಕರವಾದ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಅವಳು ಕೆಂಪುಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿತ್ಯವೂ ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಮಾಸದ ಉಪವಾಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಕೃಚ್ಛ್ರವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಿಧವಾದ ವ್ರತತಪಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಅನ್ನ ಹಾಗೂ ನೀರನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೂ ಅದು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲದೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನಾಶವಾಗಿಹೋಗುತ್ತಲಿದ್ದಿತು. ಶ್ರಾದ್ಧದಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ದಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಪಾಪಿಗಳಾದವರಿಗೆ ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ! ಒಮ್ಮೆ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ತಾಪೀ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾಭಕ್ತಿಯುತರಾದ ಅನೇಕಜನರು ಲಗುಬಗೆಯಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಳು. ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹರ್ಷಿತಳಾದ ಅವಳು ತಾನೂ ಕೂಡ ಮಹಾನದಿಯಾದ ತಾಪೀನನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಆ ಜನಸಮೂಹದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಆ ತಪಸ್ವಿನೀ ಸ್ತ್ರೀಯು ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಪೂರ್ತಿ ನಿರಾಹಾರದಿಂದ ಇದ್ದು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತಳಾಗಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿ, ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ದಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ಮರುದಿನ ಕೆಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿ, ಪತಿಶ್ರಾದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾದ ಫಲವನ್ನು ಪತಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದಳು. ಶ್ರದ್ಧಾಯುತಳಾದ ಅವಳು ಅನಂತರ ಬಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆಲ್ಲಾ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಶ್ರದ್ಧಾದೇವತೆಗಳಾದ ವಸು-ರುದ್ರ-ಆದಿತ್ಯರು ಯಮನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಹೆಂಡತಿಯ ಮೂಲಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಯಮಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿದರು. ಮತ್ತು ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀ ಸ್ನಾನದಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯ ವಿಶೇಷವನ್ನು ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಯಮಧರ್ಮರಾಜನಿಗೆ ಅರುಹಿಸಿದರು. ಯಮರಾಯನು ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿ ಚಿತ್ರಗುಪ್ತನೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಮಹಾಫಲದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿ, ವಿನಯಾನ್ವಿತನಾದ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು ಕರೆದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು-"ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಬಹುವೇಗದಿಂದ ಪಶುಕ್ರೀತನಿರುವಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಆ ರೌರವನರಕದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ದೇವ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಬೇಕು. ಈ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯವಿಷೇಶವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದವನಾಗಿ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನ ಹೆಂಡತಿ ಏನಿರುವಳೋ ಅವಳು ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಬಂದ ಮಹಾಪುಣ್ಯವನ್ನು ಇವನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ಮಹಾಪುಣ್ಯ ಸಂಪಾದನೆಯಿಂದ ಈ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಈಗ ಮನೋಹರವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನುಭೋಗಿಸಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ಕಲ್ಪವು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನ ಪುಣ್ಯವು ಕ್ಷಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇತರ ಪುಣ್ಯಗಳು ಭೋಗದಿಂದ ನಾಶಹೊಂದುತ್ತವಷ್ಟೇ! ಆದರೆ ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವನೋ ಅದು ನೂರಾರು ಕಲ್ಪಗಳವರೆಗೆ ಭೋಗಿಸಿದರೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಯಮಧರ್ಮನಿಂದ ಆಜ್ಞಪ್ತನಾದ ದೂತನು ಕೂಡಲೇ ಪಶುಕ್ರೀತನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ದಾರುಣವಾದ ರೌರವನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿದನು. ಮುಂದೆ ಅವನು ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿದಾಗ ದಿವ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಪೀತಾಂಬರ, ಚಂದನ, ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಮನೋಹರವಾದ ಮಾಲೆಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸಿದನು. ಯಮಧರ್ಮರಾಯನ ಶಾಸನಾನುಸಾರ ಆ ದೂತನು ಅವನನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದನು. ಪೂರ್ವ ಸೂಚನೆ ಇಲ್ಲದೇ ಏಕಾಏಕೀ ನಡೆದ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಂಡು ಪಶಕ್ರೀತನು ಅತಿ ವಿಸ್ಮಿತನೂ, ಹರ್ಷಿತನೂ ಆದನು. ಅಹೋ! ಇದೇನು ಸ್ವಪ್ನವೋ, ಭ್ರಾಂತಿಯೋ, ಸತ್ಯವೋ, ಅಸತ್ಯವೋ ಒಂದೂ ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆ. ಇದೇನು! ನಾನು ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಹೇಗಾಯಿತು? ಕೇವಲ ಪಾಪಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದ ನಾನು ಇನಿತೂ ಸುಕೃತವನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ನನ್ನ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಎಷ್ಟು ವಿಚಾರಿಸಿದರೂ ಕಾರಣವು ತಿಳಿಯದಾಗಿದೆಯಲ್ಲಾ!ರೌರವನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಈ ಪುರುಷನಾರಿರಬಹುದು? ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸುಖವುಂಟಾಯಿತು. ಇದೇನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಸುಖವೋ? ಹೀಗೆಲ್ಲಾ ಬಹು ಯೊಚಿಸಿದ ನಂತರ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯಮದೂತನನ್ನು ಕೇಳಿದನು-"ಅಯ್ಯಾ ಶುಭದಾಯಕನೇ! ನೀನಾರು? ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿರುವರೇ? ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅತಿದಾರುಣವಾದ ಈ ರೌರವನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧೃತನಾಗಿರುವೆನು? ಪಾಪಬುದ್ಧಿಯಾದ ನಾನಂತೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದೆನು! ಹೀಗಿರುವಾಗ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಂದು ನನಗೆ ಈ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ? ಇದೆಲ್ಲದರ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ಮಹಾಸಂಶಯವು ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಹೇ ಬಾಂಧವಾ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡು. ದಾರುಣವಾದ ರೌರವನರಕದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯ ದುಃಖಯಾತನೆಗಳಿಂದಲೂ ನಾನಿಂದು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಈ ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಲು ನನ್ನ ತಂದೆಯಾಗಲೀ, ಸಹೋದರನಾಗಲೀ, ಪುತ್ರನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಬಾಂಧವನಾಗಲೀ ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಯಮಧರ್ಮರಾಜನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಾವ ಕೃಪಾಲುವೂ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾರರು. ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದವನು ಯಮಧರ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರೆ ಇನ್ನಾರು ಇರುವರು?" ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲು ದೇವದೂತನು ಹೇಳಿದನು-"ಅಯ್ಯಾ! ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಂದೇನು ಮಾಡುವಿ? ಏನೊಂದೂ ವಿಚಾರಿಸದೇ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ನಡೆ. ಅಲ್ಲಿ ಮಾನವರಿಗೆ ಅತಿ ದುರ್ಲಭವಾದ, ಬಹುಪುಣ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ, ಕಾಲಾವಧಿ ಇಲ್ಲದೇ ವಿಪುಲವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಿಯಂತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಲೇಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವಿಯಾದರೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ನಾನು ಯಮದೂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಯಮಸದನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವೆನು. ಯಮಧರ್ಮನಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಅವನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಯಮದೂತನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ-"ಭೋ ಆತ್ಮೀಯನೇ! ಯಮಧರ್ಮರಾಯನು ಮಾಡಿದ್ದು ನನಗೇನೋ ಹಿತಕಾರಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಖರಕ್ರೀತನು ಇನ್ನೂ ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ದುಃಖಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲಾ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿಯೇ ಅನೇಕ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆವು. ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ದುರ್ಮರಣವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಒಬ್ಬರಿಗೂ ದಾಹಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾವುವೂ ನಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಖರಕ್ರೀತನಿಗೂ ನನಗೂ ರೌರವನರಕಗಳಾದವು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅದಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದನು? ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವೆನು? ಅಯ್ಯಾ ದೇವದೂತನೇ! ಇದೆಲ್ಲದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನೀನು ದಯಮಾಡಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವವನಾಗು" ಎಂದು ಪುನಃ ಕೇಳಲು ದೂತನು ಹೇಳಿದನು-" ಅಯ್ಯಾ, ನಿನ್ನ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುವಿಯಾದರೆ ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು". ಶ್ರೋತ್ರಿಯರ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನೀನು ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದನಂತರ ಅವಳು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಮುಂದೆ ಆಷಾಢಮಾಸ ಬಂದಾಗ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಪನಾಶಕವಾದ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಈ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನದಿಂದ ಬಂದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅವಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅದು ಮಹಾಪುಣ್ಯವಾಗಿರುವುದನ್ನರಿತ ಧರ್ಮರಾಯನು ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೆ ನಿನಗೆ ಅತಿ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಲಿದ್ದ ಘೋರವಾದ ಈ ನರಕದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕಾರಣ ನೀನು ನರಕಾದ್ಯನರ್ಥದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವಿ. ಆದರೆ ಆ ಖರಕ್ರೀತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮುಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇವನು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ರೌರವನರಕದಲಿ ದುಃಖಪಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸುವನು. ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀನಾದರೋ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೂ ವಿಪುಲವಾದಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೆ ಸುಖದಿಂದ ಇರುವವನಾಗು. ಯಮದೂತನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪ್ರೀತನಾದ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಪುನಃ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು-"ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ಯಮಧರ್ಮನ ದೂತನಾಗಿದ್ದರೂ ಬಹು ದಯಾಳುವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವಿ. ದಯಾಳುವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒಂದು ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವೆನು-ಏನೆಂದರೆ, ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷವೇನಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವಳ ಪುಣ್ಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಾನಿಂದು ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಈ ರೌರವನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧೃತನಾಗಿರುವೆನೋ, ಆ ಪುಣ್ಯದ ಅರ್ಧಬಾಗವನ್ನು ಖರಕ್ರೀತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನೂ ಕೂಡ ನರಕ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕು. ದಾರುಣವಾದ ಈ ನರಕದಲ್ಲಿ ಇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅದೆಂತು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿ? ಸಹೋದರನಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕನಾಗಿರುವ ಈ ನನ್ನ ಸಹಚಾರಿಯನ್ನೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆಯಾದರೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಇವನೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡೇ ನಾನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊರಡುವೆನು. ಅಯ್ಯಾ, ನಿನಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ಇದೊಂದನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿರುವೆನು. ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸದಿರು. ಉತ್ತಮರಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ!" ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಪಶುಕ್ರೀತನು ನುಡಿಯಲು ಅವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ದೇವದೂತನು ಅಯ್ಯಾ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಬಯಸುವಿಯಾದರೆ ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಫಲದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಖರಕ್ರೀತನಿಗೆ ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕ ಸಮರ್ಪಿಸುವವನಾಗು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದೆಯಾದರೆ ಅವನೂ ನರಕದಿಂದ ಉಧ್ದೃತನಾಗುವನು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ದೇವದೂತನ ಮಾತಿನಂತೆ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಕೂಡಲೇ ದೃಢಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಖರಕ್ರೀತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದನು. ಆಗ ದೇವದೂತನು ಪಶುಕ್ರೀತನನ್ನು ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಅವನಿಂದ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಖರಕ್ರೀತನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದನು ಮತ್ತು ಯಮನ ಆಜ್ಞಾನುಸಾರವಾಗಿ ಖರಕ್ರೀತನನ್ನೂ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಪಶುಕ್ರೀತನಿದ್ದಲ್ಲಿ ತಂದು ಬಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಪಶುಕ್ರೀತನು ಬಹಳ ಹರ್ಷಿತನಾದನು. ಪಶುಕ್ರೀತನ ಹೆಂಡತಿಯು ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಗಂಡನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದು, ಪಶುಕ್ರೀತನು ಆ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಿ, ಅದರರ್ಧವನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಖರಕ್ರೀತನು ಪರಮ ಹರ್ಷಯುತನಾಗಿ ಪಶುಕ್ರೀತನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದನು. ಅಹೋ! ಯಾವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಾವು ಸುಖಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ತಮ್ಮ ಪತಿಯನ್ನು ಘೋರ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಸಕಲ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮೋಚನಗೊಳಿಸುವರೋ ಅವರೇ ಧನ್ಯರು. ತಂದೆ,ತಾಯಿ, ಬಾಂಧವರೆಲ್ಲರೂ ಬಿಟ್ಟರೂ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಗಂಡನ ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು, ಅಕ್ಕ-ತಂಗಿಯರು, ಮಿತ್ರರು, ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರು ಎಲ್ಲಾರೂ ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದರೂ ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಯು ಮೃತನಾದ ಗಂಡನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಮಶಾನದಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೇಷ್ಠಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಜೀವವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಾದರೂ ತಮ್ಮ ಗಂಡನಿಗೆ ಸತತ ಹಿತವಾಗುವುದನ್ನೇ ಮಾಡುವರು. ಸಾಧ್ವೀಸ್ತ್ರೀಯು ತನ್ನ ಗಂಡನು ಮೃತನಾದಾಗ ಸತೀ ಹೋಗದೇ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ,ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಯಮಪಾಶದಿಂದ ಬಿಡಿಸುವಳು. ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾದುದೇನಿದೆ? ತನ್ನ ನೋಟದಿಂದಲೂ, ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಲೂ ಗಂಡನಿಗೆ ಸುಖವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಪತಿವ್ರತೆಯು ರಾಜನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಂತೆ ಗಂಡನಿಗೆ ಹಿತವಾದುದನ್ನೇ ತಿಳಿಸುವಳು ಹಾಗೂ ದಾಸಿಯಂತೆ ಅವನನ್ನು ಸದಾ ಸೇವಿಸುವಳು. ಗಂಡನು ಅಧರ್ಮಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪತಿವ್ರತೆಯು ತನ್ನ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವಳು. ಅವನಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಪಗಣಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಗುಣಗಳಿರುವಂತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವಳು. (ಗಂಡನಲ್ಲಿರುವ ಅಲ್ಪಗುಣಗಳನ್ನೇ ದೊಡ್ಡದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಳು). ಪತಿವ್ರತೆಯು ಗಂಡನ ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣಳಾಗುವಳಲ್ಲದೇ, ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳೆಂಬ ತ್ರಿವರ್ಗಕ್ಕೂ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಳಾಗುವಳು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪತ್ನಿಯರು ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿರುವರೋ ಆ ಪುರುಷರೇ ಧನ್ಯರು. ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಪೌರುಷರೂ ಇಂಥ ಸಾಧ್ವೀಶಿರೋಮಣೀಗಳಿಂದ ಉದ್ಧೃತರಾಗುವರೆಂದ ಮೇಲೆ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಸದ್ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರೆಂದು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ! ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ವೀಪತ್ನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಹಿತೈಷಿಯು ಬೇರೊಬ್ಬಳಿಲ್ಲ. ಅಂಥವಳ ಪುಣ್ಯಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೂ ಪರದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವವು. ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಿಂದ ನೀನೂ ಹಾಗೂ ನಾನೂ ಇಬ್ಬರೂ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸದೇ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಲಕ್ಷವರ್ಷಗಳಾದರೂ ಈ ನರಕದಿಂದ ನಮ್ಮ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಯ ಸಾಧ್ವೀ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ದೂರವಿಡಬಾರದು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಖರಕ್ರೀತನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ನಂತರ ಮಿತ್ರನಾದ ಪಶುಕ್ರೀತನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದನು-"ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ಪಾತಕಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನಂಥ ಮಿತ್ರನಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನಂಥವನ ಸಹವಾಸದಿಂದಲೇ ನಾನು ಬಹುದಾರುಣವಾದ ಈ ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧೃತನಾದೆನು. ಇಂಥ ಪರ್ಮೋಪಕಾರವನ್ನು ಅನುಜನಾಗಲೀ, ಮಗನಾಗಲೀ, ಬಾಂಧವರಾಗಲೀ ಯಾರೂ ಮಾಡಲಾರರು. ನಿನ್ನಿಂದ ನಿನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಮನಬಂದಂತೆ ನಿಂದಿತಳಾಗಿದ್ದರೂ ನೀನಿಂದು ಅವಳಿಂದಲೇ ಉದ್ಧೃತನಾಗಿರುವಿ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಂಥ ಸತಿ-ಪತಿಯರು ಸಿಗುವುದು ದುರ್ಲಭವು. ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ ಪುರುಷನು ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ದಾರುಣವಾದ ಶೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಣದಿರುವಾಗ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಂಥ ಸಾಧ್ವೀಶಿರೋಮಣಿಯಿಂದ ನರಕದಿಂದ ಉದ್ಧೃತನಾದರೆ ಆ ಪುರುಷನೇ ಧನ್ಯನು. ಅವನ ಪತ್ನಿಯು ಲೋಕಮಾನ್ಯಳು. ಇನ್ನು ಪುತ್ರಸಂತಾನವುಳ್ಳ ಪುರುಷನು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೆ ಅವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ "ಈ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಾಗಲೀ(ಅಥವಾ ಈಗಲೇ ಆಗಲೀ) ನನ್ನ ಮಗನು ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿ, ಮುಂದಾಗುವ ನರಕದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಉದ್ಧರಿಸುವನು" ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಇರುವುದು. ಮಹಾಪಾತಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅವನ ಮರಣಾನಂತರ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವಂಥ ಮಗ ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗಾಗುವ ದುರ್ಗತಿ, ನಿರಾಶೆ, ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲೆನೇ ಹೊರತು ಬೇರಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಾರದು.(ಏಕೆಂದರೆ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡಲು ನನಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಮಗನೂ ಇಲ್ಲ). ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡದಿರುವ ಸಹೋದರ ಅಥವಾ ಪುತ್ರನಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾವನು ಪರೋಪಕಾರ ಹಾಗೂ ಪರರಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವನೋ ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಬಂಧು ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವು. ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ನಾನಂತೂ ಅಲ್ಲಿಂದ ನನ್ನ ಉದ್ಧಾರವಾಗುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಆಶೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಉದಾರಿಯಾದ ನೀನು ಸ್ವಪುಣ್ಯದ ಅರ್ಧಭಾಗವನ್ನುನನಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಉದ್ಧರಿಸಿರುವಿ. ಹೇ ಪುರುಷಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಪರರ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು ದುಃಖಿತನಾಗುವ ನಿನ್ನಂಥವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಬೇರಿನ್ನಾರು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯದ ಅರ್ಧ ಭಾಗವನ್ನು ನನ್ನಂಥ ಪಾಪಿಗೆ ಕೊಡಲು ಬಯಸುವರು?" ಈ ಪ್ರಕಾರ ದೇವದೂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಪಶುಕ್ರೀತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಖರಕ್ರೀತನು ಅವರಿಬ್ಬರೊಟ್ಟಿಗೆ (ದೇವದೂತ ಮತ್ತು ಪಶುಕ್ರೀತ) ಮುದದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ನಡೆದನು. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿರುವ ದೇವದೂತನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿರುವ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮತಮ್ಮೊಳಗೆ ಈ ರೀತಿ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು. ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಿದ ನಮಗೆ ಈಗ ಆಷಾಢಸ್ನಾನದ ಮಹಾಪುಣ್ಯವನ್ನು ಆ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮಳು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅಲ್ಲಿಂದ ಉದ್ಧೃತರಾದೆವು. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜೀವನು ಸಾಧನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಾಸ್ತಿಕರಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷದಂತೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಕೇಶೀ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಬೆನ್ನುಹತ್ತಿ ಜೀವನವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ಹಾ ಹಾ! ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ವಿಹಿತವಾಗಿರುವ ಶ್ರುತ್ಯುಕ್ತ ಧರ್ಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ನೀರಡಿಸಿದವನು ಜಲ ಮರೀಚಿಕೆಯನ್ನು ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿಹೋಗುವಂತೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಾಸ್ತಿಕ್ಯಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದೆವು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮಹಾಮಹಾಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದೆವು. ನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು, ಕಲ್ಪ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೂ ಆ ನರಕಗಳಿಂದ ಉದ್ಧೃತಿ ಆಗದಷ್ಟು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ. ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಚಿರಕಾಲದ ನರಕವನ್ನು ಸಹಿಸುವಂಥ ನಮ್ಮಂಥ ಮಹಾ ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಮನುಷ್ಯರೊಳಗೆ ಬೇರಿನ್ನಾರು ಇರುವರು? ದುರಾಚಾರಿಗಳಾದ ಪಾಖಂಡರತರಾದ ನಾಸ್ತಿಕ ಜನರಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಮನುಷ್ಯರು ಶ್ರೇಷ್ಠಪುರುಷರ ಅಥವಾ ಮಹಾತ್ಮರ ಸಂಗವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಉಪದೇಶಕರಿಲ್ಲದವರಾಗಿ ಮನುಷ್ಯರು ಮನಬಂದಂತೆ ಬಹುವಿಧವಾದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು. ಆಗ ನಾವು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಈಗ ಬಹು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭೋಗಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮನುಷ್ಯರ ಪುಣ್ಯಪಾಪಗಳಿಂದ ತಿಳಿದಿರುವ ಯಮರಾಜನು ಅರಿತಿರುವನು. ವೇದಬಾಹ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಹು ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮರಣಾನಂತರ ದಾರುಣವಾದ ನಿರಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಲ್ಲಿ ಯಮನಿಂದ ಬಹಳವಾಗಿ ಪೀಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವೈದಿಕ ಸನ್ಮಾರ್ಗಗಳೇನಿವೆಯೋ ಅದುವೇ ಸರ್ವಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥದ್ದೂ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿದೆ. ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ನಡೆದು ಬಂದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದೆಂತು ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಯಸುವರು? ಯಾರು ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಇಹದಲ್ಲಿಯೂ ಪರದಲ್ಲಿಯೂ ಮಾನ್ಯರಾಗಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಸನಾತನವಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ವಿಷಯವಾಸನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕಾಮಾದಿಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯರು ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯಾಗಲೀ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವ ತರಹದ ಪೀಡೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಿರುವವರೆಗೆ ಭ್ರಾತೃ-ಪುತ್ರಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ದೇಹಸಂಬಂಧಿಗಳಾಗಿರುವರು ಮರಣಾನಂತರ ಯಾರೂ ಯಾರಿಗೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪುತ್ರಾದಿಗಳೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಕಾಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಿಯರಾಗಿರುವರು. ಆತ್ಮಕಾಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಎಂಬುದು ಉಳಿಯಲಾರರು. ಯಾವ ಪಾಪಕರ್ಮದಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬಹಳವಾದ ಬಾಧೆಯುಂಟಾಗುವುದೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಕಾಲದವರೆಗೆ ನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡಬೇಕಾಗುವುದೋ ಅಂಥ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು ಯಾರಿಗೋಸ್ಕರವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು? ಪುಣ್ಯಭೂಮಿಯಾದ ಭಾರತವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಯಾವನು ಸತ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೇ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಬಹುಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗುವುದು. ಆಗ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಅಧಿಕವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕಲ್ಲದೇ ಪಾಪವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದೇ? ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರತ್ನರಾಶಿಯು ಸಿಕ್ಕಾಗ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸದೇ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಆರಿಸುವವನು ಶತಮೂಢನೇ ಸರಿ. ಅಹೋ! ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಅಮೃತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆದರದಿಂದ ವಿಷವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆಂಥ ಮೋಹವು! ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಪಾಪದಿಂದ ನರಕಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದಲೇ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆವು. ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೋಸ್ಕರ ನಾವು ಮಹದ್ದುಃಖವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾಯಿತು. ಬಾಲ್ಯ, ತಾರುಣ್ಯ, ವೃದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾದುಃಖವುಂಟಾಗುವುದು. ಸ್ತ್ರೀಲೋಲುಪನಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೂ ಪ್ರತಿಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ದುಃಖವಿದ್ದೇ ಇರುವುದು. ಸುಖವು ಬರುವುದೆಂತು? ಮತ್ರ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಭಯವಿರುವುದು. ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಂದಯಾವಾಗ ಪತನವಾಗುವುದೋ ಎಂಬ ಭಯವಿರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದವರು ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸದಾ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವರು" ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆ ಪಶುಕ್ರೀತ ಮತ್ತು ಖರಕ್ರೀತ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಾಷಣೇ ಮಾಡುತ್ತಾ ದೇವದೂತನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇರಿದರು. ಪಶುಕ್ರಿತನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿರುವ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಯು ಬಂದು ಹೇಳಿದಳು- ಹೇ ಭದ್ರೇ. ರೌರವನರಕದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದ ನಿನ್ನ ಗಂಡನು ತಾಪೀಸ್ನಾನದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನಿಂದ ಪಡೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿದ್ದಾನೆ. ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ತಾಪೀಸ್ನಾನದಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೇರೊಂದು ಪುಣ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಕಲ್ಪಾಂತದವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸುಖ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು. ಹೇ ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಯೇ! ಗಂಡನಿಂದ ತ್ಯಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅವನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸಿರುವಿ. ನಿನ್ನಂಥ ಗೃಹಿಣಿಯು ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಸಿಗಲಾರಳು. ಸಿಕ್ಕರೂ ಬಹು ಕ್ವಚಿತ್ತಾಗಿ ಸಿಗುವರು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಈ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಕೂಡಲೇ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ನೋಡಿದರೂ ಎದುರು ಏನನ್ನೂ ಕಾಣದಾದಳು. ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲೆದ್ದು ಅವಳು ಸ್ವಪ್ನ ವಿಶಾರದರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕುರಿತು ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದಳು. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು "ಹೇ ಸಾಧ್ವೀ! ತಾಪೀಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯು ಇಂದು ನಿನ್ನ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಸ್ವಪ್ನವೃತ್ತಾಂತವು ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೇ ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ಆದರದಿಂದ ತಾಪೀಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಾಸವ್ರತ, ದಾನ, ಸ್ನಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಬಹು ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ನಂತರ ಆ ತಪಸ್ವಿನಿಯು ಇಹಲೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಳು. ಮುಂದೆ ಅವಳು ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಗಂಡನಿರುವ ಲೋಕವನ್ನೇ ಸೇರಿದಳು. ಭೂರಿಪುಣ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಆ ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಯು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗಂಡನೊಂದಿಗೆ ಕೆಲದಿನಗಳಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಭಯರಹಿತವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಭವನಪತಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕ ಕೊಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಭೋಗಿಸುತ್ತಾ ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದರು. ರವಿಸುತೆಯಾದ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಸ್ನಾನವು ದುರಿತ ನಾಶಕವಾಗಿರುವ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಈ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯಾವನು ಆದರದಿಂದ ಕೇಳುವನೋ ಅವನಾದರೂ ಆಷಾಢಸ್ನಾನದಿಂದ ಬರುವ ಪುಣ್ಯದ ಆರನೆಯ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯುವನು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಆಷಾಢಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ 3ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು ||
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||

