|| ಪೀಠೋರ ವ್ರತ ||

ಈಶ್ವರನು ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ ಪೀಠೋರವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ - 'ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಕುಮಾರನೇ! ಈಗ ನಿನಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಪೀಠೋರವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಶ್ರಾವಣ ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಈ ವ್ರತವು ಸರ್ವಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂಥಾದ್ದು ಆಗಿದೆ. ಗೃಹವು ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮನೆಗೆ ಪೀಠವೆಂದು ಹೆಸರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ಉಪಯೋಗವಾಗಿರುವ ಉಪಕರಣಗಳ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ 'ಆರ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೇ ಮುನೀಶ್ವರಾ! ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ವ್ರತಕ್ಕೆ 'ಪೀಠೋರ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು, ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಕೇಳುವವನಾಗು. ವಿಶಾಲವಾದ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣಿನಿಂದಾಗಲೀ, ಕಪ್ಪು ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಿಂದಾಗಲೀ ಬರೆಯಬೇಕು. ತಾಮ್ರ ಧಾತುವಿದ್ದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹಳದೀ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬರೆಯಬೇಕು. ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಬಿಳಿ ಮಿಶ್ರಿತ ಹಳದಿ ಅಥವಾ ಕೆಂಪು ಅಥವಾ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದಿಂದ ಬರೆಯಬೇಕು. ಏನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದರೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತೀ ಸಹಿತನಾದ ಶಿವನನ್ನು ಅಥವಾ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು, ಶಿವಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಸುತ್ತಲೂ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಪಾರ್ವತೀ ಅಥವಾ ಪರಮೇಶ್ವರ ಪರಿವಾರದವರನ್ನು, ಸಂಸಾರದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಚತುಃಶಾಲೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಪಾಕಾಗಾರವನ್ನು (ಅಡಿಗೆಮನೆ), ದೇವತಾಗೃಹವನ್ನು (ದೇವರಮನೆ), ಮಲಗುವ ಖೋಲಿ, ಸಪ್ತಕೋಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಅಂಗಳ ಮತ್ತು ಶಾಲಾವೃಕ್ಷಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಿ ಇಟ್ಟಂಗಿ ಕಲ್ಲು ಗಚ್ಚುಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿದಂತೆ ಮಾಡಿ ಅಂಗಳ ಹಾಗೂ ಅಟ್ಟದ ಶೋಭೆಯು ಹೆಚ್ಚುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಚಿತ್ರವಾದ ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಡುಗಳು, ಗೋವುಗಳು, ಮಹಿಷಿಗಳು, ಅಶ್ವಗಳು, ಒಂಟೆಗಳು, ಗಜಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಪಾಲಕೀ, ರಥ ಮೊದಲಾದ ವಿವಿಧ ವಾಹನಗಳು, ಬಂಡಿಗಳು, ಚಕ್ಕಡಿಗಳು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಬಾಲರು, ವೃದ್ಧರು, ತರುಣಿಯರು ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಇವರನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಪಾಲಕೀ, ಮೇಣೆ, ಬಹುಪ್ರಕಾರದ ಮಂಚಗಳು, ಬಂಗಾರದ, ಬೆಳ್ಳಿಯ, ತಾಮ್ರದ, ಸೀಸದ, ಕಬ್ಬಿಣದ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ನಾನಾವಿಧ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಮತ್ತು ತವರಿನಿಂದ ಕಲಾಯಿ ಮಾಡಿದ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಪಾತ್ರಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಎಷ್ಟು ವಿಧದ ಹಾಸಿಗೆಗಳು, ತಲೆದಿಂಬುಗಳು ಇವೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬರೆಯಬೇಕು. ಬೆಕ್ಕುಗಳು, ಸಾರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನೇಕ ಶುಭಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಯಜ್ನಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು, ಮೊಸರು ಕಡಿಯುವ ಕಂಭ ಮತ್ತು ಕಡಗೋಲು-ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ಮಜ್ಜಿಗೆ, ಬೆಣ್ಣೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ತುಪ್ಪ, ಎಣ್ಣೆ, ಎಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಗೋದಿ, ಭತ್ತ, ತೊಗರಿ, ಜವೆಗೋದಿ, ಜೋಳ, ಕಡಲಿ, ಮಸೂರ (ಕಾಡುಕಡಲೆ) ಹುಳ್ಳಿ, ಹೆಸರು, ನವಣಿ, ಕರೆಸಾಸಿವೆ, ಎಳ್ಳು, ಹಾರಕಧಾನ್ಯ, ಉದ್ದು, ಅಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾದ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಪುರುಷರ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬುಟ್ಟಿಗಳು, ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಹುಲ್ಲುಕಸಬರಿಗಿ, ವರಳು, ವನಕಿ, ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ಬೀಸುವಕಲ್ಲು, ಬೀಸಣಿಕೆ ಚಾಮರ, ಛತ್ರ, ಪಾದರಕ್ಷೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ದಾಸರು, ದಾಸಿಯರು, ಭೃತ್ಯರು, ಪಶುಗಳ ಆಹಾರವಾದ ಹುಲ್ಲುದಂಟು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣ, ತೋಪು, ಖದ್ಗ, ಭಲ್ಲೆ, ಶಕ್ತಿ, ಚರ್ಮಪಾಶ, ಅಂಕುಶ, ಗದಾ, ತ್ರಿಶೂಲ, ಭಿಂದಿಪಾಲಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತೋಮರ, ಮುದ್ಗರ, ಕೊದ್ಲಿ, ಪಟ್ಟಿಶ, ಭುಶುಂಡೀ, ಪರಿಘ, ಚಕ್ರ, ಯಂತ್ರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಜಲಯಂತ್ರ, ಮಸೀದವತಿ, ಲೇಖನಿ, ಪುಸ್ತಕಾದಿಗಳನ್ನು, ಚೂರಿ, ಕತ್ತರಿಗಳನ್ನು ನಾನಾ ವಿಧ ಪುಷ್ಪಗಳು, ಬಿಲ್ವಪತ್ರ, ತುಲಸೀದಲ, ಸಣ್ಣದೊಡ್ಡ ದೀಪ-ಪ್ರಣತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಾಧನಗಳು ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಕಾಯಿಪಲ್ಲೆ, ಭಕ್ಷ್ಯ, ಪಕ್ವಾನ್ನಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಇದುವರೆಗೆ ಹೇಳದೇ ಇರುವ ಗೃಹೋಪಯೋಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಚಿತ್ರಿಸಬೇಕು. ಜನರು ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಏನೇನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಎಷ್ಟೆಂದು ಹೇಳಲಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೊಂದು ಪದಾರ್ಥದೊಳಗೆ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಅವಾಂತರ ಪ್ರಕಾರಗಳಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿ ಧೂಪಾರತಿ ದೀಪಾರತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನೈವೇದ್ಯ ಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಾಲಕರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು, ತಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಲೆಂದು ಯಜಮಾನನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. 'ಹೇ ಶಿವ, ಸಾಂಬ, ದಯಾಸಿಂಧೋ, ಗಿರೀಶ, ಸಶಿಶೇಖರ, ನಾನು ಮಾಡಿದ ವ್ರತದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ನನ್ನ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ 5 ವರ್ಷ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶಿವಮಂತ್ರವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಬಿಲ್ವಪತ್ರ ಮತ್ತು ಘೃತದಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಹುತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು 1008 ಅಥವಾ 108 ಆಗಬಹುದು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಹೋಮ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಆಚಾರ್ಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ಭೂರಿದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆಚಾರ್ಯನ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಭೋಜನಾನಂತರ ವ್ರತಿಯಾದ ಯಜಮಾನನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟರು, ಬಂಧು-ಬಾಂಧವರಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಕುಟುಂಬ ಸಮೇತನಾಗಿ ಭೋಜನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯ ವಿಧಾನದಿಂದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ಯಜಮಾನನು ಸರ್ವಾಭೇಷ್ಟಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನು. ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿರುವ ಉತ್ತಮವಾದ 'ಪೀಠೋರವ್ರತ'ವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಸರ್ವ ವಾಂಛಿತಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಕರವಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವು ಈ ಹಿಂದೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಆಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ರತಿಯು ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪಡೆಯುವನು. ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಅಮಾವಸ್ಯೆಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ 'ಪೀಠೋರವ್ರತ' ಎಂಬ 25ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ||

