|| ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತ ||

ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಮನೋಹರವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸುತ್ತ ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಅಯ್ಯಾ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣಪಕ್ಷದ ಚತುರ್ಥೀ ತಿಥಿ ಏನಿದೆಯೋ ಅಂದಿನ ದಿನ ಸಕಲ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಸರ್ವಕಾಮ ಫಲಪ್ರದವಾದ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ರೂಡಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆಗ ಸನತ್ಕುಮಾರನು - ಹೇ ದೇವ! ಆ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವಾವುದು? ಅಂದು ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು? ವ್ರತದ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡಬೇಕು? ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸುವಂಥವನಾಗು' ಎಂದು ಕೇಳಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದು ದಂತಧಾವನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಪುಣ್ಯದಾಯಕವಾದ, ಸಂಕಟನಾಶಕವಾದ ಮತ್ತು ಶುಭಕರವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣಮಾಡಬೇಕು. 'ಹೇ ದೇವೇಶಾ ಚಂದ್ರೋದಯವಾಗುವವರೆಗೆ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇರುವೆನು. ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ನಂತರ ಊಟ ಮಾಡುವೆನು. ನನ್ನನ್ನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡು' ಎಂದು ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿ ಕರಿ ಎಳ್ಳುಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಆಹ್ನಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿಯಾದ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೂರು ಮಾಸಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಒಂದೂವರೆ ಮಾಸಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಒಂದು ಮಾಸದಿಂದ ಅಥವಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ತೂಕದ ಬಂಗಾರದ ಗಣಪತಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಬಂಗಾರವಿರದಿದ್ದರೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅದಾಗದಿದ್ದರೆ ತಾಮ್ರದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಸರ್ವಥಾ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೆ ಶುದ್ಧಮೃತ್ತಿಕೆಯಿಂದ ಗಣಪತಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ವಿತ್ತಶಾಠ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಮಾಡಿದರೆ ವ್ರತವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವುದು. ಅಷ್ಟದಲ ಪದ್ಮದ ರಮ್ಯವಾದ ಪೀಠದಲ್ಲಿ ಕುಂಭವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಎರಡು ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊದಿಸಬೇಕು. ಕುಂಭವನ್ನು ಜಲದಿಂದ ಪೂರ್ಣ ತುಂಬಿರಬೇಕು. ಈ ಪೂರ್ಣ ಪಾತ್ರೆಯ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನಿಟ್ಟು ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು ತಾಂತ್ರಿಕ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಷೋಡಶೋಪಚಾರಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ತಿಲಯುಕ್ತವಾದ 10 ಮೋದಕಗಳನ್ನು ನೈವೇದ್ಯಕ್ಕೆ ತಯಾರಿಸಬೇಕು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 5ನ್ನು ದೇವರೆದುರಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಇನ್ನುಳಿದ 5ನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ದೇವರೆಂದು ತಿಳಿದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. 'ಹೇ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮಾ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಪಕ್ವವಾದ ಈ 5 ಮೋದಕಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ ಕೊಡುವೆನು. ನನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕಟನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಈ ಮೋದಕಗಳನ್ನು ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋತ್ತಮಾ! ನೀನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ನಾನು ವ್ರತಮಾಡುವಾಗ ಏನಾದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ದ್ರವ್ಯದಾನದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೇ ವಿಪ್ರರೂಪೀ ಗಣೇಶ್ವರಾ, ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಮಾಡಿದ ವ್ರತವು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. 'ಈ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನಂತರ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟವಾದ ಭಕ್ಷ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಘ್ರ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. 'ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಸಂಭೂತನೇ, ಸುಧಾರೂಪನೇ, ನಿಶಾಕರನೇ! ಗಣೇಶನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಕೊಟ್ಟ ಈ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು. ಈ ಕ್ರಮದಿಂದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ಗಣಾಧಿಪನು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗುವನು ಮತ್ತು ವಾಂಛಿತವಾದ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಈ ವ್ರತಾಚರಣೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು, ಧನಾರ್ಥಿಯು ಧನವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಪುತ್ರಾರ್ಥಿಯು ಪುತ್ರನನ್ನು, ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಯು ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ, ಕಾರ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುವರು. ರೋಗಿಯು ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಆಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಾಕುಲ ಮನಸ್ಕರಾದ ಜನರಿಗೆ, ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತರಾದವರಿಗೆ, ಸುಹೃಜ್ಜನರ ವಿಯೋಗವಾದವರಿಗೆ ಈ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನವು ಎಲ್ಲ ಸಂಕಟಹಾರಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಭೀಷ್ಟಫಲಪ್ರದವಾಗಿದೆ. ಪುತ್ರ-ಪೌತ್ರಾದಿಪ್ರದವೂ ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದವೂ ಆಗಿದೆ. ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಜಪಿಸುವಾಗ ಹೇಳಬೇಕಾದ ಮಂತ್ರವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಮೊದಲು ಓಂಕಾರ ಶಬ್ದ, ನಂತರ ನಮಃಶಬ್ದ, ನಂತರ ಹೇರಂಬ ಮನಮೋದಿತ ಶಬ್ದಗಳ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಹೇರಂಬಾಯ, ಮನಮೋದಿತಾಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ನಂತರ ಸಂಕಷ್ಟಸ್ಯ ನಿವಾರಣಮ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಚತುಧ್ರ್ಯಂತವಾದ ಸಂಕಷ್ಟನಿವಾರಣಾಯ ಎಂಬ ಶಬ್ದ, ಕೊನೆಗೆ ಸ್ವಾಹಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಹೀಗೆ ಒಟ್ಟು 'ಓಂ ನಮಃ ಹೇರಂಬಾಯ, ಮನಮೋದಿತಾಯ ಸಂಕಷ್ಟನಿವಾರಣಾಯ ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ 21 ವರ್ಣಗಳ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು. ಗಣಪತಿಯ ವಿಗ್ರಹದ ಸುತ್ತಲೂ ಇಂದ್ರಾದಿ ಲೋಕಪಾಲಕರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನು ಮೋದಕದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಹೆಸರು ಬೇಳೆಯ ಹೂರಣವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ತಿಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಸಿಕೊಬ್ಬರಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಮೋದಕವನ್ನು ಮಾಡಿ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕರಿದು ಬೇಯಿಸಬೇಕು. ಇಂಥ ಮೋದಕಗಳನ್ನು ಶ್ರೀ ಗಣೇಶನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಗಣಪತಿಯ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಏರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಗಣೇಶನ ಯಾವ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಂದರೆ ಅವುಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. 'ಹೇ ಗಣಾಧಿಪ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಉಮಾಪುತ್ರ, ಅಘನಾಶನಾ, ಏಕದಂತ, ಗಜಾನನ, ಮೂಷಕವಾಹನಾ, ವಿನಾಯಕ, ಈಶಪುತ್ರ, ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾಯಕ, ವಿಘ್ನರಾಜಾ, ಸ್ಕಂದಗುರೋ, ಸರ್ವಸಂಕಷ್ಟನಾಶನಾ, ಲಂಬೋದರಾ, ಗಣಾಧ್ಯಕ್ಷ, ಗೌರ್ಯಂಗ ಮಲಸಂಭವ (ಗೌರಿಯ ದೇಹದ ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವ) ಧೂಮ್ರಕೇತೋ, ಬಾಲಚಂದ್ರ, ಸಿಂಧೂರಾಸುರಮರ್ದನ, ವಿದ್ಯಾನಿಧಾನ, ವಿಕಟ, ಶೂರ್ಪಕರ್ಣ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು' ಎಂದು ಒಂದೊಂದೇ ಹೆಸರು ಹೇಳಿ ದೂರ್ವಾಂಕುರವನ್ನು ಏರಿಸುತ್ತ ಈ 21 ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪೂಜೆಯ ನಂತರ ಭಕ್ತಿನಮ್ರನಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಏನೆಂದರೆ 'ಹೇ ವಿಘ್ನರಾಜಾ, ಉಮಾಪುತ್ರ, ಅಘನಾಶನಾ! ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇಂದಿನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಮಾಡಿರುವೆನೋ ಅದರಿಂದ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನ್ನ ಮನೋರಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪೂರೈಸು. ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ನನ್ನೆಲ್ಲ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸು. ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆನು. ಶತ್ರುಗಳ ಬುದ್ಧಿ ನಾಶ ಮಾಡು. ಮಿತ್ರರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸು' ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ನಂತರ 108 ಮೋದಕಗಳ ಆಹುತಿಗಳಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವ್ರತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಮೋದಕ ದಾನವನನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. 'ಏಳು ಲಾಡುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಮೋದಕಗಳನ್ನಾಗಲೀ ಫಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಗಣೇಶನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವೆನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮಂಗಲಕರವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಂದ್ರನಿಗೆ 5 ಸಲ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಘ್ರ್ಯಮಂತ್ರವು ಹೀಗಿದೆ - 'ಹೇ ಕ್ಷೀರಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ, ಅತ್ರಿಗೋತ್ರ ಸಮುದ್ಭೂತನಾದ ಚಂದ್ರನೇ! ರೋಹಿಣಿಯಿಂದ ಸಹಿತನಾಗಿ ನೀನು ಈಗ ನಾನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸು' ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಿ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅನಂತರ ನ್ಯೂನಾತಿರೇಕಗಳಿಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳಿ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಶೇಷವನ್ನೇ ನಂತರ ಯಜಮಾನನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಯಜಮಾನನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣೋಚ್ಛಿಷ್ಟದ ಕೇವಲ ಏಳು ತುತ್ತುಗಳನ್ನು ಮೌನದಿಂದ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ ತನಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳುಗಳವರೆಗೆ ವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಆಚರಿಸಿ 5ನೆಯ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯ ದಿನ ಪೂಜಿಸಲು, ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಬಂಗಾರದ ಗಣಪತಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದ ವಿಧಾನದಂತೆ ವ್ರತಿಯು ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ಚಂದನದಿಂದ, ಸುಗಂಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ, ನಾನಾವಿಧ ಪುಷ್ಪಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಯ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅಘ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ನಂತರ ಗಣಪತಿಯ ಭಕ್ತನಾದ ಓರ್ವ ಯೋಗ್ಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಫಲಸಹಿತವಾದ ವಾಯನದಾನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಬಂಗಾರದ ಗಣಪತಿಯ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕೆಂಪು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಸುತ್ತಿ ಸಾರು, ಪಾಯಸಗಳೊಂದಿಗೆ ಸದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಮಾಡಿದ ವ್ರತವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಫಲಕಾರಿಯಾಗಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ 5 ಸೇರು ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ 'ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಆದ ಜ್ಞಾತಾಜ್ಞಾತದೋಷಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ವಿಘ್ನೇಶನು ಪ್ರೀತನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅಶ್ವಮೇಧಯಾಗದ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು ಮತ್ತು ಮನೋಭೀಷ್ಟಗಳು ಈಡೇರುವವು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ ಹಿಂದಿನ ಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ನನ್ನ ಉಪದೇಶಾನುಸಾರವಾಗಿ ಸ್ಕಂದನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ನಾಲ್ಕು ತಿಂಗಳು ಆಚರಿಸಿದಳು. 5ನೆಯ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಪಾರ್ವತಿಯು ಕಾರ್ತಿಕೇಯನನ್ನು ಮಗನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಳು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸಮುದ್ರಪಾನ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಅಗಸ್ತ್ಯರು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದರು. ವಿಘ್ನೇಶನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಮೂರೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಯಿತು. ನಳನನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ದಮಯಂತಿಯು 6 ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಳು. ನಂತರ ಅವಳಿಗೆ ನಳ ಮಹಾರಾಜನು ಸಿಕ್ಕನು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಬಾಣಾಸುರನು ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು 'ಅನಿರುದ್ಧನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದನು? ಅವನನ್ನು ಯಾರು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದರು' ಎಂದು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ವ್ಯಾಕುಲನಾದನು. ಆಗ ರುಕ್ಮಿಣಿಯು ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಖಿನ್ನನಾದ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದಳು. ಏನೆಂದರೆ - ಅಯ್ಯಾ ಮಗನೇ! ನಾನು ಹೇಳುವ ವ್ರತವನ್ನು ಕೇಳು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನೀನು ಚಿಕ್ಕವನಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನು ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಅಪಹರಿಸಿ ಒಯ್ದಿದ್ದನು. ನಿನ್ನ ವಿಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನ ಹೃದಯವು ಒಡೆದು ಹೋಯಿತು. ನನ್ನ ಮಗನ ಸುಂದರವಾದ ಮುಖವನ್ನು ಯಾವಾಗ ನೋಡೇನು? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ ಅನ್ಯಸ್ತ್ರೀಯರ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ನನಗೆ ಬಹು ದುಃಖವಾಗಿ ಎದೆಯು ಒಡೆದು ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ವಯಸ್ಸಾನುಸಾರ ಇವನೇ ನನ್ನ ಮಗನಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವಷ್ಟೆ ಎಂದು ಅನಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು. ಈ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳು ಗತಿಸಿದವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಒಮ್ಮೆ ಲೋಮಶ ಮುನಿಗಳು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದರು. ಅವರು ಸರ್ವಚಿಂತಾಪರಿಹಾರಕವಾದ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದರು. ಸಂಕಷ್ಟ ಚತುರ್ಥೀ ಎಂಬ ಆ ವ್ರತವನ್ನು ನಾನು ನಾಲ್ಕುವಾರ ಮಾಡಿದೆನು. ಆ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶಂಭರಾಸುರನ ವಧೆ ಮಾಡಿ ಪುನಃ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬರುವವನಾದಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ವತ್ಸಾ! ನೀನಾದರೂ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಆಚರಿಸು. ಇದರಿಂದ ನೀನೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆಯುವಿ. ರುಕ್ಮಿಣಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ಗಣನಾಥನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯಾಗುವ ಚತುರ್ಥೀ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು.  ಈ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬಾಣಾಸುರನಪುರದಲ್ಲಿ ಅನಿರುದ್ಧನು ಇರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ನಾರದರಿಂದ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದನು. ಕೂಡಲೇ ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನನು ಬಾಣಾಸುರನ ಪುರದ ಮೇಲೆ ದಾಳಿ ಮಾಡಿ ಅಸುರನೊಂದಿಗೆ ದಾರುಣವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಸಹಿತ ಬಾಣಾಸುರನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲಿಸಿದನು. ನಂತರ ಮಗನಾದ ಅನಿರುದ್ಧನನ್ನು ಮತ್ತು ಸೊಸೆಯಾದ ಚಿತ್ರಲೇಖೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಪುನಃ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ದೇವಾಸುರರು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಘ್ನೇಶನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಸರ್ವಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೇರೊಂದು ವ್ರತವಾಗಲೀ, ತಪಸ್ಸಾಗಲೀ, ದಾನವಾಗಲೀ, ತೀರ್ಥಸ್ನಾನವಾಗಲೀ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನು ಹೇಳುವುದು! ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಾಗಲು ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಅನ್ಯ ವ್ರತವಿಲ್ಲ. ಇಂಥ ಮಹಿಮೋಪೇತವಾದ ವ್ರತವನ್ನು ಅಭಕ್ತನಿಗಾಗಲೀ, ನಾಸ್ತಿಕನಿಗಾಗಲೀ, ಶಠನಿಗಾಗಲೀ ಎಂದೂ ಉಪದೇಶಿಸಬಾರದು. ಮಗನಿಗೆ, ಶಿಶ್ಯನಿಗೆ, ಶ್ರದ್ಧಾಯುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ, ಸಜ್ಜನನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ವಿಪ್ರೋತ್ತಮಾ, ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಧರ್ಮಿಷ್ಠನಾದ ವಿಧಿನಂದನಾ! ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವಿ. ಸಜ್ಜನರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಡುವ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿರುವಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಸಂಕಷ್ಟಚತುರ್ಥೀವ್ರತಕಥನ' ಎಂಬ 22ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

