|| ಗಣಪತಿ ಉದ್ಭವ ಕಥೆ ||

ಒಂದಾನೊಂದು ದಿನ ಪಾರ್ವತಿ ದೇವಿಯು ಸ್ನಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅನುವಾದಳು
ಆಗ ತನ್ನ ಅಂಗವನನ್ನು ಬಲಹಸ್ತದ ಅಂಗುಷ್ಠದಿಂದ ಘರ್ಷಣೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಬಂದ ಕಣಗಳಿಂದ ಒಂದು ಬೊಂಬೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಜೀವಕಳೆಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಮೂರ್ತಿಮಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಯಾರನೂ ಒಳಗೆ ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ವಿಧಾಯಕ ಮಾಡಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು

ಈ ಕೆಲಸವು ಅಮಾನುಷವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ದೇವರಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದು ಇದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಬಂದು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗಲು ಅನುವಾದಾಗ, ಬಾಗಿಲನಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂರ್ತಿಯು ಅವನನ್ನು ತಡೆದನು.
ರುದ್ರನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಆ ದ್ವಾರಪಾಲಕನ ಶಿರಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು.
ಪಾರ್ವತಿಯು ಈ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅತಿ ಖಿನ್ನಳಾದಳು.
ಪಾರ್ವತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದ ಶಂಕರನು ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ, ದೂತರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದಿಶೆಗಳಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಿ ಉತ್ತರ ದಿಶೆಗೆ ಯಾರು ತಲೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಲಗಿರುವರೋ ಅವರ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ತರುವುದೆಂದು ಆಜ್ಞೆಯಿತ್ತನು.
ಉತ್ತರ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಲೆ ಇಟ್ಟು ಮಲಗುವುದು ನಿಷೇಧ. ಆಯಸ್ಸು ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತದೆ. ದಕ್ಷಿಣ ಕಡೆ ಶಿರಸ್ಸು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಆಯುರ್ವೃದ್ಧಿ, ಪೂರ್ವದಿಶೆಗೆ ವಿದ್ಯಾವೃದ್ಧಿ, ಪಶ್ಚಿಮದಿಶೆಗೆ ವ್ಯಾಕುಲತೆ.
ದೂತರು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಧಿಸಿ ಯಾರೂ ಸಿಕ್ಕದೆ ನಿರಾಶರಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಒಂದು ಆನೆಯು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತಲೆಯಿಟ್ಟು ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅದರ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಉಮಾಪತಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಶಿವನು ಆ ಗಜದ ರುಂಡವನ್ನು ಉಮಾಪುತ್ರನ ಮುಂಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಪುನರ್ಜೀವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಆ ಮೂರ್ತಿಯೇ ತನ್ನ ವಿಚಿತ್ರಾಕಾರದಿಂದ ಜಗದ್ವಿಚಿತ್ರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮೂರ್ತಿಮತ್ತಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಿರಲು ಶಂಕರನು ಈ ಮಂಗಳಮೂರ್ತಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಿದನು. ಹರಿಹರ ವಿರಿಂಚಿಯೇ ಆದಿಯಾಗಿ ಯಾವೊಬ್ಬನೂ ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೂ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಗಜಾನನನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದರೆ, ಆ ಕೆಲಸವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನೆರವೇರುವುದು. ಸಕಲ ಮಂಗಳವೂ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು.