|| ನಾನಾ ವ್ರತಗಳು ಮತ್ತು ರವಿವಾರ ವ್ರತಗಳು ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಕೇಳು. ಕೋಟಿ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದೊಂದೆ ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವಾಗ ಕೋಟಿಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾದೀತೇ? ಕೋಟಿಲಿಂಗಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು, ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ಸಹಸ್ರ ಲಿಂಗ ಪೂಜೆಯನ್ನು, ಅದೂ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಒಂದು ನೂರು ಲಿಂಗಗಳ ಪೂಜೆಯನ್ನು, ಕೊನೆಯ ಪಕ್ಷ ಒಂದು ಲಿಂಗದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಷಡಕ್ಷರ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಮನ್ಮಥಾಂತಕನಾದ ಹರನನ್ನು ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಗ್ರಹಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭೋಜನ ಮಾಡಿಸಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಅಕಾಲ ಮರಣವು ಬರಲಾರದು, ಲಿಂಗಪೂಜೆಯ ವಂಧ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವುದು. ಲಿಂಗಪೂಜೆ ಮಾಡಿದವನು ಮರಣಾನಂತರ ಕಲ್ಪಾವಸಾನದ ವರೆಗೆ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನು. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಪಂಚಾಮೃತಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡುವ ನರನು ಪಂಚ ಅಮೃತಗಳನ್ನು ಕುಡಿಯುವನು, ಗೋಧನದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುವನು, ಅತಿ ಮಧುರಭಾಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವನು. ಈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣದೇ ಕೇವಲ ಹವಿಷ್ಯಾನ್ನವನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ಯಾವನು ಇರುವನೋ ಅವನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿ ಮೊದಲಾದ ಸರ್ವಧಾನ್ಯಗಳ ಸಮೃಧ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಪತ್ರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡುವವನು ಮುಂದೆ ಸುವರ್ಣಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನ ಮಾಡುವಂತಹವನಾಗುವನು. ಶಾಕವರ್ಜನದಿಂದ ವ್ರತಿಯು ಮುಂದೆ ಬಹುಶಾಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನಾಗುವನು. ಕೇವಲ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವವನು ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನು ಇಡೀ ವರ್ಷ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಬರುವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿರುವವನು ಇಂದ್ರಿಯ ಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವವನು ಸ್ಫಟಿಕದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮರಕತ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂಭೂ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಪಿಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಶುದ್ಧಧಾತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಚಂದನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಬೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿದ ಲಿಂಗವನ್ನಾಗಲೀ ಒಂದು ಸಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವನು ನೂರು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾಪಾತಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳೆಲ್ಲ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುವವು. ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹಣ ಚಂದ್ರಗ್ರಹಣಗಳ ದಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿದ್ದು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಜಪ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಫಲವು ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಲ ಮಾಡುವ ಜಪದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಇತರ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಸ್ರ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಫಲವು ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸುವುದು. ನನ್ನ ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ವೇದಪಾರಾಯಣ ಮಾಡಿದರೆ ಎಲ್ಲ ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವವು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪುರುಷಸೂಕ್ತವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾವಿರ ಸಲ ಪಠಿಸಿದರೆ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕುಪಟ್ಟು ಫಲವಾಗುವುದು. ಆಲಸ್ಯರಹಿತನಾಗಿ ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ವರ್ಣಗಳ ಸಂಖ್ಯಾನುಸಾರ 100 ಸಲ ಪಠಿಸಿದರೆ ಈ ಪ್ರಕಾರ ಜಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಶತಮಾನದಿಂದಾದರೂ ಪಠಿಸಿದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯಾಗವುದು. ಗುರುಪತ್ನೀ ಗಮನ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ಪಠಣವು ಉತ್ತಮ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಪಾಪನಾಶಕ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವರ್ಧಕವಾದ ಪವಿತ್ರ ಸಾಧನವು ಬೇರೊಂದಿಲ್ಲ. ಪುರುಷಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸದೇ ಒಂದು ದಿನವನ್ನೂ ಕಳೆಯಕೂಡದು. ಯಾವನು ಇದೊಂದು ಅರ್ಥವಾದ (ಹುರುಳಿಲ್ಲದ ಮಾತು) ಎಂದು ಹೇಳುವನೋ ಅವನು ನರಕಭಾಗಿಯಾಗುವನು ಸಮಿಧ, ಚರು, ತಿಲ ಆಜ್ಯಗಳಿಂದ ನವಗ್ರಹ ಯಜ್ನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಧೂಪ, ಗಂಧ, ಪುಷ್ಪ, ನೈವೇದ್ಯ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಭೇದಗಳಿಂದ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಶಂಕರನ ರೂಪಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ಒಂದು ಕೋಟಿ ಹೋಮ ಅಥವಾ ಲಕ್ಷಹೋಮ ಅಥವಾ 10 ಸಹಸ್ರ ಹೋಮಗಳನ್ನು ತಿಲದ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಹೃತಿಮಂತ್ರಪಠನ ಪೂರ್ವಕ ಹಾಕುತ್ತ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಯ್ಯಾ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇನ್ನು ವಾರವ್ರತಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ರವಿವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು. ಈ ವ್ರತದ ಸಂಬಂಧ ನಡೆದ ಒಂದು ಪುರಾತನ ಕಥೆ ಇದೆ. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಕರ್ಮಾ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಅತಿ ದರಿದ್ರನೂ, ಕೃಪಣನೂ ಆಗಿದ್ದು ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಿಂದ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದ್ದನು. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಧಾನ್ಯದ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಒಂದು ಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಆ ಪುರದ ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಥನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸೇರಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಹಾಡು ಹೇಳುತ್ತ ಉತ್ತಮವಾದ ರವಿವಾರದ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಸುಕರ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿದಾಕ್ಷಣವೇ ಆ ಎಲ್ಲ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕೂಡಲೇ "ಮುಚ್ಚಿರಿ, ಮುಚ್ಚಿರಿ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತ ತಾವು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಕಾಣದಂತೆ ಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪೂಜಾವಿಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ನಾಪಿಸಿದನು. 'ಭೋ ಸಾಧ್ವೀಸ್ತ್ರೀಯರೇ! ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಇಡುತ್ತಿರುವಿರಿ? ದಯಾಳುಗಳಾದ ನೀವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಈ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಜಗತ್ರಯದಲ್ಲಿ ಪರೋಪಕಾರಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ. ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞರಾದ ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಪರೋಪಕಾರವೇ ಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದು. ನಾನು ದಾರಿದ್ರ್ಯದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀವು ದಯಮಾಡಿ ಈ ವ್ರತದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿದರೆ ಅದರಂತೆ ನಾನು ಆಚರಿಸುವೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯಮಾಡಿ ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ಫಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೇಳಿದರು - "ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ, ಉನ್ಮಾದ, ಪ್ರಮಾದ, ವಿಸ್ಮೃತಿ, ಅಸ್ರದ್ಧೆ, ಅನಾಸ್ಥಾ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಇದ್ದರೂ ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿನಗೆ ಅದೆಂತು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು - "ಭೋ ಸಾಧ್ವೀಮಣಿಗಳೇ! ನಾನು ತಿಳಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮೂರ್ಖನಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂದೇಹ ಪಡದಿರಿ" ಎಂದೆನಲು ಆ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯಳಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮುಂದೆ ಬಂದು ರವಿವಾರ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ಅದರ ಫಲವನ್ನೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ! ಕೇಳು, ಶ್ರಾವಣಮಾಸದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಥಮ ರವಿವಾರದಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮೌನದಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಪ್ರಾತರ್ವಿಧಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿ ಶೀತೋದಕದಿಂದ ಅವಗಾಹನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ನಿತ್ಯಾಹ್ನೀಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ನಾಗವಲ್ಲೀ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹನ್ನೆರಡು ಪರಿಧಿಯ ಮಂಡಲವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ರಕ್ತಚಂದನದಿಂದ (ಕುಂಕುಮದಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ವರ್ತುಲಾಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸಂಜ್ನಾ ಎಂಬ ಸ್ತ್ರೀಯಿಂದ ಸಹಿತನಾದ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಮೊಳಕಾಲುಗಳನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರಿನಿಂತು ಸೂರ್ಯನ 12 ಮಂಡಲಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕುಂಕುಮ ಮತ್ತು ಜಪಾಕುಸುಮಗಳಿಂದ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಅಘ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಅಘ್ರ್ಯ ಕೊಡುವಾಗ ರಕ್ತಾಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಪಚಾರಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು. ನಂತರ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆಗಳನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ ಆದಿತ್ಯಲಿಂಗ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ ಸ್ತುತಿಸಬೇಕು. 12 ಸಲ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 9 ತಂತುಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ 9 ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಆದಿತ್ಯದೇವತೆಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 12 ಫಲಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಸಕುಟುಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ವಾಯನದಾನ (ಮರದಬಾಗಿನ)ವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಹೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ! ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಇನ್ನಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ. ಹೇ ವಿಪ್ರ! ಈ ಪ್ರಕಾರ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರೆ ನಿರ್ಧನನೂ ಕೂಡ ಧನವಂತನಾಗುವನು ಅಪುತ್ರನಾದವನು ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವನು, ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯೂ ರೋಗಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಬದ್ಧನು ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ರೋಗಿಯು ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಹೇ ವಿಪ್ರೋತಮ್ಮಾ! ಹೆಚ್ಚಿಗೇನು ಹೇಳುವುದು. ಏನೇನು ಮನದಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆಯಾಗುವುದೋ ಈ ವ್ರತದಿಂದ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಲಭಿಸುವುದು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಾರ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಐದು ವಾರ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ವ್ರತಸಂಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ನೀನಾದರೂ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನಾಚರಿಸು. ಇದರಿಂದ ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು. "ಅದ್ಭುತವಾದ 'ರವಿವಾರವ್ರತ" ದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನೂ ಅಭಿವಂದಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟು ಬಂದನು. ತಾನು ಕೇಳಿದಂತೆಯೇ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ತನ್ನಿಬ್ಬರು ಸಾತ್ವಿಕ ಕನ್ಯೆಯರಿಗೆ ಆ ವ್ರತದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ವ್ರತವಿಧಾನವನ್ನು ಕೇಳುವ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯದೇವತೆಯ ದರ್ಶನ ಪೂಜೆಗಳಿಂದ ಅವನ ಇಬ್ಬರೂ ಕನ್ಯೆಯರು ದೇವತಾಸ್ತ್ರೀಯರಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸತೊಡಗಿದರು. ಅಂದಿನಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪ್ರವೇಶವಾಯಿತು. ನಾನಾ ರೀತಿ, ನಾನಾ ನಿಮಿತ್ತಗಳಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯು ಅವನ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು, ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಿರಿವಂತನಾದನು. ಒಮ್ಮೆ ಆ ದೇಶದ ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯ ಎದುರಿಗಿನ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಖಿದಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಇಬ್ಬರು ಸುಂದರ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಹಾವಯವಗಳ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯ ಸುಂದರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಕಮಲ ಚಂದ್ರರನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಇದ್ದರು. ಇವರನ್ನು ಕಂಡ ರಾಜನು ಮೋಹಪರವಶನಾಗಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ನಂತರ ಸುಕರ್ಮಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ತನಗೆ ವಿವಾಹ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೂ ಕೂಡ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ರಾಜನನ್ನು ಲಗ್ನವಾಗಿ ಆ ಇಬ್ಬರೂ ಕನ್ಯೆಯರು ಮುದದಿಂದ ಇದ್ದರು. ಮುಂದೆ ಪುತ್ರಪೌತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ತಾವೂ ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ನಡೆದರು ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಮಹಾಫಲಪ್ರದವಾದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವ್ರತದ ವಿಧಿ ಮಹಾತ್ಮೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಶ್ರೋತೃವು ಸಕಲ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನೆಂದ ಮೇಲೆ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದಾಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ "ಪ್ರಕೀರ್ಣಕನಾನಾವ್ರತ ಮತ್ತು ರವಿವಾರವ್ರತಾದಿ ಕಥನ" ಎಂಬ 5ನೆ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||
