ಇತ್ತ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರ ರಾಜನು ಕಳೆಗುಂದಿದ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕೋಪ ಲಜ್ಜಾ ಶೋಕಗಳಿಂದ ಕ್ಲೇಶಪಡುತ್ತಾ ಗಂಗಾನದಿಯ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ, ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲನಿಲ್ಲದೇ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ-ಪುತ್ರರನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಪ್ತಾಂಗ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು. ಬಹು ಕೃಶನಾದ ರಾಜನು ಮಂತ್ರೌಷಧಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿರುದ್ಧವಾದ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ಸರ್ಪದಂತೆ ನಿರಂತರ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಅಲೆಯತೊಡಗಿದನು. ತೇಜಸ್ವಿಯಾದವನು ಈ ರೀತಿ ಅವಮಾನಿತನಾಗಿ ಇರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದುವರೆಗೆ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಜನರ ಮುಂದೆ ಮುಖ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಜೀವಿಸಿದೆನು. ಇಂದು ಅದೇನೋ ಒಂದು ತರಹವಾಗುತ್ತಿದೆ. ನನಗೇನಾಯಿತು? ಈ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತುಂಡು ತುಂಡು ಮಾಡಿ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಸುಟ್ಟು ಬಿಡಲೇ/ ಅಥವಾ ಕುತ್ತಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಈ ದೇಹವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ ಬಿಡಲೇ? ಇಲ್ಲವೇ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಯನ್ನು ಒಗೆದುಕೊಂಡು ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲೇ? ಉಗ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ, ನಂತರ ಈ ದೇಹವನ್ನು ಬಿಡುವುದೇ ಲೇಸೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಸ್ನಾನಮಾಡಿ, ಸಂಧ್ಯಾಘ್ರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಶಿವನನ್ನು ಪೂಜಿಸತೊಡಗಿದನು. ಶಿವಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾ ಸದಾಕಾಲ ಶಿವಧ್ಯಾನದಲ್ಲೇ ನಿರತನಾದನು. ಗುಡಿಸಲಿನಲ್ಲಿ ವಹ್ನಿಯನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಮೂರು ಹೊತ್ತು ಸಮಿತ್ತುಗಳಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಹೋಮಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರಾ! ಶಂಕರಾ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ, ಸಾಯಂಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಾಕರ್ಮವನ್ನು ಮುಗಿಸಿ, ಪುನಃ ಈಶ್ವರನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ರತನಾಗಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ತರ್ಪಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾ ಮಿತಾಹಾರಿಯಾಗಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೂರು ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಹೋದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೃಗವು " ಹೇ ರಾಜನ್! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು, ರಕ್ಷಿಸು, ವೇದನೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಧ್ವನಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇವನತ್ತ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಿತು. ಹಿಂದೆ ತಿರುಗಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ನೋಡುತ್ತಾ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ಆ ಮೃಗವು ರಾಜನನ್ನು ದೀನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಡುಗುತ್ತಾ ನಿಂತುಕೊಂಡಿತು. ರಾಜನಾದರೋ ಕೃಪಾಪೂರ್ಣನಾಗಿ ಮೃಗವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಳಿದನು. " ಎಲೈ ಮೃಗವೇ! ಹೆದರದಿರು. ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಿನಗೆ ಹಿತವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವೆನು". ಈ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜನು ನುಡಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲ ವ್ಯಾಧರು ಬಂದರು. ಬಿಲ್ಲಿನ ಹೆದೆಗೆ ಏರಿಸಿದ ಬಾಣಗಳುಳ್ಳ ಅವರು, " ಕೊಲ್ಲಿರಿ, ಕೊಲ್ಲಿರಿ, ಈ ವನದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಮೃಗವು ನಮ್ಮದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒದರುತ್ತಾ ಬಂದ ವ್ಯಾಧರು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇಳಿದರು-'ಭೋ, ಈ ಮೃಗವನ್ನು ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಬಿಡು. ತಪಸ್ವಿಯಾದ ನಿನಗೆ ಪರರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಲಾರದು. ಪರವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಿಯಾದರೆ ನೀನು ತಪಸ್ವಿಯೇ ಅಲ್ಲ. ಮೋಸಗಾರನಾಗಿರುವಿ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದು. ಈ ಮೃಗಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಾವು ತಿರುಗಿ ತಿರುಗಿ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈ ವನದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ನಾವು ಅದನ್ನು ಹೊಡೆದಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ನೀನು ಹಟದಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಿಯಾ? ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀನು ಇಂಥ ಮೃಗವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮೋಸದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದಿರುವಿ. ಇಲ್ಲಿ ನೀನು ಕಪಟ ಮುನಿಯ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಈ ಮೃಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಆಶೆಯಿಂದ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ನಿನ್ನ ಈ ಕಪಟತನವನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳುವರು? ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಮೃಗವು ತಿರುಗಿ ಬೇಕು. ಎಲೈ ಮೂಢನೇ, ವಿಲಂಬ ಮಾಡದೇ ಈ ಮೃಗವನ್ನು ನಮಗೆ ತಿರುಗಿ ಒಪ್ಪಿಸು. ವಿಲಂಬ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಮಹಾ ಅನರ್ಥವು ಕಾದಿದೆ" ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ವ್ಯಾಧರು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಪುನಃ ಗರ್ವ ಸಮನ್ವಿತನಾಗಿ ಉಚ್ಚ ದ್ವನಿಯಿಂದ ಗಂಭೀರವಾಗಿ, ಹೇಳಿದನು-ಎಲೈ, ನೀವು ಪಾಪಿಗಳಾಗಿರುವಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳೂ ನೀಚವಾಗಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವುದೇ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಬರುವುದು. ಭೋ ವ್ಯಾಧರೇ! ನಾನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೃಗವನ್ನು ನಿಮಗೆ ಸರ್ವಥಾ ಕೊಡಲಾರೆನು. ಶರಣಾಗತನಾದವನು ಚಾಂಡಾಲನಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಅಂಥವರನ್ನೂ ಕ್ಷಮಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಭೋ, ನಾನು ಈ ಮೃಗವನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಂದವನಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಹಿಡಿಯಲೆಂದೇ ಬಂದಿದ್ದರೆ ಇದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಭಯಾತುರವಾದ ಇದು ನನ್ನೆಡೆಗೆ ಶರಣಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಿತೇ? ಎಲೈ ಬೇಡರೇ! ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಗಾಬರಿಯಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು ಜೀವಂತವಿರುವಾಗ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲಾರೆನು. ನನ್ನ ದೇಹ ಹಾಗೂ ಜೀವವು ಪರರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ಇರುವವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಈ ಮೃಗವನ್ನು ನಾನು ಜೀವಂತವಿರುವವರೆಗೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾರೆನು. ಈ ಮೃಗವು ನನಗೆ ಶರಣು ಬಂದಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟರೆ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಪಾತಕವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆನು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಬರಲಿರುವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಾರೆನು. ಶರಣಾಗತರನ್ನು ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಪುಲವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಮತ್ತು ಮರಣಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಾದಿ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮರಣಾನಂತರ ಮೋಕ್ಷವೂ ಲಭಿಸುವುದು. ಇನ್ನು ಶರಣಾರ್ಥಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೇ ಇಲ್ಲಿರುವಾಗಲೂ ವಿಪುಲವಾದ ಕೀರ್ತಿಯೂ ಬಾರದು, ಇನ್ನು ಮರಣಾನಂತರ ಏನಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಏನು ಮಾಡುವುದಿದೆ? ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನಿಗೆ ಯಾವ ಒಳ್ಳೆಯ ಲೋಕವೂ ಸಿಗದೇ ಅವನು ದುರ್ಗತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೃಗವು ಸಾಯಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಜೀವಂತ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿಯೇ ಇದನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಮೃಗವು ಅವಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಚಾರವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜನ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ವ್ಯಾಧರು ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು-ಅಹೋ, ನೀನೊಬ್ಬ ದಡ್ಡ ತಪಸ್ವಿಯೇ ಆಗಿರುವಿ! ಏಕೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ನಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಿ? ಸತ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ನಿನಗೆ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗುವುದು. ಹೇ ರಾಜನ್, ನೀನು ವಿಚಾರ ಮೂಢನಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕ್ಷುದ್ರ ಮೃಗಕ್ಕಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ದೇಹವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿಬಿಡುವೆಯಾ? ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನಗಾವ ಪುಣ್ಯವೂ ಬರಲಾರದು. ಆದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸುವ ನೀನು ನಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಮೊದಲು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡು. ದೇಹ ರಕ್ಷಣೇ ಮಾಡದೇ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲುಬಯಸುವ ನಿನಗೆ ಪುಣ್ಯವು ಬರುವುದೇ? ಆತ್ಮಾಘಾತದಿಂದ ಪಾಪವು ಬಂದು ನೂರಾರು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಭೋಗಿಸಿದರೂ ಅದು ಮುಗಿಯಲಾರದು. ಪಶುಗಳೇನಿವೆಯೋ ಅವು ಮನುಷ್ಯರ ಆಹಾರವಾಗಿವೆ. ಇಂಥ ಪಶುಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಯಾರಾದರೂ ಸಾಯುವರೇ? ದೇವ-ಪಿತೃಗಳ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥ ಮನುಷ್ಯದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದು ಸಾಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದರ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುವುದು ಹಾಗೂ ವಧೆ ಮಾದುವುದರಿಂದ ಸುಖಭಾಗಿಯಾಗುವಿ. ಪಿತೃದೇವತೆಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪಶುವಾದರೋ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಇದನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಹವ್ಯಕಾರ್ಥವಾಗಿ ಕೊಡುವೆವು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೇ ಜೀವಂತ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ವ್ಯಾಧರು ಇದನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರ ಮೃಗಗಳನ್ನೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವರು. ಇಂಥ ಈ ಮೃಗಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಯಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ಅದಾವ ಪುಣ್ಯವು ಬರುವುದು? ಆದ್ದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ದುರಾಗ್ರಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು ಎಂದು ನಿನ್ನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ವ್ಯಾಧರ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಕೆಂಡದಂತಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಭೋ ವ್ಯಾಧರೇ, ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಈ ಮೃಗದಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಾರ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಇದನ್ನು ಆವಶ್ಯವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರ್ಯವು ಈಗ ನನಗೆ ತೋರುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನಾದರೂ ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಅನಂತರ ಯಾವುದಾರೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಸತ್ತೇ ಸಾಯುವುದು ಎಂದು ಶಂಕಿಸುವುದರಿಂದ ಈಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನವಿದೆ? ಆಮೇಲೆ ಸಾಯಲಿರುವುದೆಂದು ತಿಳಿದು ಶರಣು ಬಂದಿರುವ ಇದನ್ನು ಈಗ ರಕ್ಷಿಸದೇ ಇರಲಾದೀತೇ? ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವಶ್ಯ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಪಶುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸದೇ ಇರುವುದೇ? ಹಿಂದೆ ಲೋಕ ಕ್ಷೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದ ಯಜ್ಞಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ತಂದೆಯಾದ ದಶರಥನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡನಷ್ಟೇ! ಯಜ್ಞರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೂ ಹಾಗೇಕೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ? ಮಹಾತ್ಮರಾದವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದುಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಅಡವಿಟ್ಟು ಅವರಿಂದ ಲೋಕ ಕಲ್ಯಾಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಪುಣ್ಯಪ್ರದವಾದ ಇನ್ನಾವ ಕಾರ್ಯವೂ ನನಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟು ಪಾರಿವಾಳವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಶಿಬಿಚಕ್ರವರ್ತಿಯು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಮರಣಾನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೋ ವ್ಯಾಧರೇ, ಈ ಮೃಗದ ಬಿಡುಗಡೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಿರಿ. ಕುಟಿಲತನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂದು ವರ್ತಿಸಿರಿ. ಆಗ ವ್ಯಾಧರು ರಾಜನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ-ಈ ಮೃಗವನ್ನು ಯಾವ ಬೆಲೆ ತೆತ್ತಾದರೂ ರಕ್ಷಿಸುವುದೆಂದು ನೀನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುವಿಯಾದರೆ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಡುವವನಾಗು. ಇದೇ ಈ ಮೃಗದ ನಿಷ್ಕ್ರಯವು(ಸಮಾನವಾದ ಬೆಲೆಯುಳ್ಳ ಬದಲಾವಣೆಯ ವಸ್ತು). ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆಗ ರಾಜನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಸುತ್ತಲೂ ನಿಂತಿರುವ ಆ ವ್ಯಾಧರನ್ನು ಕುರಿತು " ಈ ಮೃಗವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದನಂತರ ನೀವು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿರಿ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜನು ಆ ಮೃಗವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ದೂರ ಹೋಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲು ಅದು ಕೂಡಲೇ ವನಾಂತರಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯುತ್ತಾ ಓಡಿಹೋಯಿತು. ಅನಂತರ ರಾಜನು ವ್ಯಾಧರಿರುವಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿ ಬಂದು ಭೋ ವ್ಯಾಧರೇ! ಇನ್ನು ತಡಮಾಡದೇ ನನ್ನ ಶಿರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ ಎಂದೆನಲು ಆ ವ್ಯಾಧರು "ಭೋ! ನಾವು ವ್ಯಾಧರಾಗಿದ್ದರೂ ತಪಸ್ವಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಸೀನನಾದವನನ್ನು ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಮ್ಮವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶರಣು ಬಂದವನನ್ನೂ ಕೂಡ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ದೇಹದಿಂದ ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಮಗೆ ಕೊಡಬೇಕು. ನಿನ್ನ ಶಿರಸ್ಸು ಈಗ ಓಡಿಹೋಗಿರುವ ಮೃಗದ ನಿಷ್ಕ್ರಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕೊಡಲು ಬಯಸುವಿಯಾದರೆ ನಾವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು" ಎಂದೆನಲು ರಾಜನು ಕೂಡಲೇ ಹರಿತವಾದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಶಿರಸ್ಸನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಐದು ತಲೆಗಳು ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ಕೈಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಂದ್ರಶೇಖರನಾದ ಮಹೇಶ್ವರ ದೇವನು ತನ್ನ ಗಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ಭೋ ರಾಜನೇ! ನಿಲ್ಲು, ಇಂಥ ಸಾಹಸವನ್ನು ಮಾಡದಿರು. ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಆ ವರವನ್ನು ಕೇಳುವವನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮಹೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದ ರಾಜನು ಹಿಡಿದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಹಾಕಿ, ರಾಜನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ, ಅವನನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದನು. ರಾಜನು ತಲೆಯೆತ್ತಿ ನೋಡಲು ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಧರಾರೂ ಇರದೇ ದೇವದೇವನಾದ ಉಮಾಪತಿ ಶ್ರೀಮಹಾದೇವನು ತನ್ನ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಹರ್ಷಾಶ್ಚರ್ಯ ಭರಿತನಾದನು. ಕೂಡಲೇ ಭಯಭಕ್ತಿಯುತನಾದ ರಾಜನು ಮೊಣಕಾಲುಗನ್ನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಊರಿ ಮಹೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸತೊಡಗಿದನು. ಭಗವನ್, ಬಾಲಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಬಾಲ ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇಹದ ಅರ್ಧಬಾಗ ಪಾರ್ವತಿಯನ್ನೂ ಧರಿಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮೋ ನಮಃ. ಕಾಲಕೂಟ ವಿಷವನ್ನು ಪಾನಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ನೀಲಕಂಠನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಅಷ್ಟರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ, ಕಾಲನಾಮಕನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಕಾಲಾಗ್ನಿ ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ ಶಂಕರನೇ ನಿನಗೆ ನಮಿಸುವೆನು. ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪಿಯಾದ, ವಿಷ್ಣುರೂಪಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಮಹೇಶರೂಪಿಯಾದ, ಸರ್ವದೇವಾತ್ಮನಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಪುರಾಭಿದನಾದ, ದಕ್ಷಪ್ರಜಾಪತಿಯ ಯಜ್ಞವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ಈಶ್ವರನೇ ನಿನಗೆ ನಮಿಸುವೆನು. ಪರಾವರಸ್ವರೂಪನಾದ, ಸೃಷ್ಟಿಸಂಹಾರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ, ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ, ಸ್ಥೂಲರೂಪವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮರೂಪವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ, ಅರೂಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರಾ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೃತ್ಯಪ್ರಿಯದೇವನಾದ, ಭೂತಗಳ ಪತಿಯಾದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ನಂದಿಯೇ ವಾಹನವಾಗಿವುಳ್ಳ, ಅತಿ ತರುಣ ಹಾಗೂ ಅತಿ ಪ್ರಬುದ್ಧನಾಗಿರುವ, ಅತಿದೊಡ್ಡವನಾದ ನಿನಗೆ ನಮೋ ನಮಃ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ, ಮೃಢರೂಪಿಯಾದ, ಸಂಹಾರರೂಪಿಯಾದ, ಶಂಭುವೇ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರವು. ನಿನ್ನಿಂದ ಸತ್ವಗುಣವು ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ತ್ರಿಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವು. ಹೇ ಮಹಾದೇವಾ ನಿನಗೆ ನಮೋ ನಮಃ. ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರಾ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸು. ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ರಾಜನಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವದೇವನಾದ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರಸನ್ನವದನನಾಗಿ "ಅಯ್ಯಾ, ನಿನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿರುವ ಅಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಹೇಳುವವನಾಗು" ಎಂದೆನಲು ರಾಜನು ಲೋಕಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಮಂಗಳವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಿಸಿ ಹೇಳಿದನು-"ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಹುಕಾಲದಿಂದ ಮನದಲ್ಲಿ ಕೊರೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಿನ್ನೆದುರು ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಶತಬಲಿಯೆಂಬ ರಾಜನಿಂದ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ದೇವದೇವಾ, ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಏನೆಂದರೆ ನಾನು ಜೀವಂತವಿರುವವರೆಗೂ ಆ ಶತಬಲಿಗೆ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಸಿಗದಂತಾಗಲಿ. ಬಹುವಿಧವಾದ ತಪಸ್ಸು, ಯಜ್ಞ, ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಇನ್ನೆಂದಿಗೂ ಅವನ ವಶವಾಗದಿರಲಿ. ಪರಮೇಶ್ವರಾ, ಈಗ ಪದಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಮನೋರಥವನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಡು. ರಾಜನ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಜಗದ್ಗುರುವಾದ ಮಹಾದೇವನು ಸರ್ವಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿರುವ ಆಷಾಢ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶತಬಲಿಯು ಆಕ್ರಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ರಾಜ್ಯವು ಇತರ ಯಾವ ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲಾಗಲೀ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಸುಕೃತಗಳಿಂದಾಗಲೀ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನಿಗೆ ಪುನಃ ದೊರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ "ಹೇ ರಾಜಾ! ನಿನಗೆ ರಾಜ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು. ಅನಂತರ ಪರತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಲೋಕವು ನಿನಗೆ ದೊರಕುವುದು." ಎಂದು ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ರಾಜನಾದರೋ ತನ್ನ ಪುರಕ್ಕೆ ಬರಲಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಅಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿ ಅವನು ಶಂಕರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಮುದದಿಂದ ಇದ್ದನು. ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನು ಯಾವಾಗ ಬಹಳ ಸೈನ್ಯಯುತನಾಗಿ ಬಲಶಾಲಿಯಾದನೋ ಆಗ ಅವೌ ಶತಬಲಿಯೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ವೈರವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದನು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಶತಬಲಿಯು ಸಪ್ತಾಂಗಗಳಿಂದ ಸಹಿತವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನ ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋದನು. ಈಶ್ವರನ ವರದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಈ ರೀತಿ ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಶೋಕಾಮರ್ಷಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಶತಬಲಿಯು ಭೂಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದನು. ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಸರ್ವ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸುಖವಿಲ್ಲದಂತಾಯಿತು. ಈಶ್ವರನ ವರಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸ್ವಪದಭ್ರಷ್ಟನಾದನು. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ರುದ್ರದೇವರಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಅದಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಯವನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಭಕ್ತರಾದವರು ಸರ್ವಸಮೃಧ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವರೋ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಗಳು ಸ್ಥಾನಭ್ರಷ್ಟ್ರರಾಗುವರೋ ಯಾವನ ಬಲದಿಂದೈಂದ್ರನ ವಜ್ರಯುಧವೂ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಯಿತೋ ಅಂಥ ಮಹಾರುದ್ರನೊಂದಿಗೆ ಸ್ಫರ್ಧಿಸಲು ಅದಾರು ಸಮರ್ಥರಾದಾರು? ಇಂದ್ರಾದಿಪದಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಯಾರೂ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಾಲಾರರು. ದೇವ, ದೈತ್ಯ, ದಾನವ,ಪನ್ನಗರೆಲ್ಲರೂ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನೀಕರಿಸಿ, ಅವನಿಂದ ವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಈಶ್ವರನ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪದಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದಲೇ ಆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡುವನೋ ಅಂಥವನು ಯಾವನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪದಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದಾಗ ವಿಷಾದ ಪಡುವುದೇಕೆ? ಶತಬಲಿಯೂ ದೀನವದನನಾಗಿ, ಕಾಂತಿಹೀನನಾಗಿ ಸಂಪತ್ತು ರಹಿತನಾಗಿ ಏಕಾಏಕಿಯಾಗಿ, ಪಾದಾಚಾರಿಯಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾ, ಇನ್ನೆಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ದಿನಗಳು ಬರುವವು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಋಷಿಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು. ಆಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮುನಿಗಳಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರಿಂದ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಒಂದೆಡೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆದ್ದು ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕೈಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತುಕೊಂಡನು. ಆಗ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಗಳು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು-"ಅಯ್ಯಾ ರಾಜಾ! ನಿನ್ನ ಈ ವ್ಯಸನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಏತಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವಿ? ನಿನಗೇಕೆ ಇಂಥ ಅವಸ್ಥೆಯು ಬಂದಿದೆ? ನಿನ್ನ ಮಹಾರಾಜ್ಯವು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು? ನಿನ್ನ ಅಸಂಖ್ಯವಾದ ಮದ್ದಾನೆಗಳೆಲ್ಲಿ? ನಿನ್ನ ಅತುಲವಾದ ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲಿ? ನಿನ್ನ ಮಹಾರಾಣಿ ಎಲ್ಲಿ? ನಿನ್ನ ಅಮಾತ್ಯರೆಲ್ಲಿ? ರಾಜ್ಯಭಾರದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲಿ? ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು? ಇದೆಲ್ಲವೂ ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡರೆ ಎಚ್ಚೆತ್ತವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಕಂಡಂತಾಗಿದೆ. ಮಹಾಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಈ ರಾಜ್ಯಸಂಪತ್ತುಗಳಿಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಇವೆಲ್ಲಾ ಕ್ಷಣಿಕವಾದವುಗಳು. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಅಧೀನವಾಗಿರುವವು. ಕರ್ಮವಾದರೋ ಭೋಗದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವಂಥದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜ್ಯಸಂಪತ್ತುಗಳು ಇರುವಾಗ ಗರ್ವವನ್ನೂ, ಕಳೆದಾಗ ವಿಷಾದವನ್ನೂ ಮಾಡಕೂಡದು. ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು. ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಚಂಚಲವಾಗಿವೆ" ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರು ಹೇಳಲು ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಭ್ರಂಶದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ನನ್ನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾದ ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರ ರಾಜನು ಶಂಭುವನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದನು. ಶಂಭುದೇವನಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಆ ವರಪ್ರಾಭಾವದಿಂದ ಇದೆಲ್ಲಾ ನಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಸರ್ವವನ್ನೂ ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಶತಬಲಿಯು ವಿನಯದಿಂದ ಬಾಗಿ, ಋಷಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಭೋ ಮಹರ್ಷಿಗಳೇ! ಶಂಭುವಿನಿಂದ ನಾನು ಪದಚ್ಯುತನಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು? ನಾನೆಂದಿಗೂ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆದವನಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನುಂಟು ಮಾಡುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳೆಂಬವರು ಇರುವರೇ? ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನು? ರಾಜನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯರು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಧ್ಯಾನಪರರಾಗಿ, ಆಲೋಚಿಸಿ ನಂತರ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದರು. ಹೇ ರಾಜನ್! ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದ ನೀನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿರುವೆಯೋ ಅದರ ಉತ್ತರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವೆನು ಕೇಳು. ಮಹಾದೇವನು ಜೀವರ ಕರ್ಮಾನುಸಾರ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವನಷ್ಟೇ. ಈ ಹಿಂದಿನ ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನೀನು ಗೌಡಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಾಗಿದ್ದಿ. ಆಗ ರಾಜ್ಯಮತ್ತನಾದ ನೀನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದ್ದು, ಅವನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಪಹರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದ್ದಿ. ಈ ಪಾಪದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾದ ನೀನು ಮರಣಾನಂತರ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅಲ್ಲಿ ಬಹುಕಾಲ ದುಃಖವನ್ನು ಭೋಗಿಸಿ, ಮುಂದೆ ಪೂರ್ವಪುಣ್ಯಾನುಸಾರವಾಗಿ ನೀನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದಿ. ಆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಹುವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಸತತವಾಗಿ ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಕೊನೆಗೆ ಗಂಗಾ-ಯಮುನಾ ಸಂಗಮ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ಗಂಗಾತಟದಲ್ಲಿದ್ದು, ದುಷ್ಕರವಾದ ತಪವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಾ, ಜರ್ಜರಿಯಾದ ದೇಹವುಳ್ಳ ನೀನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಲಬಲದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಿ. ತಪಃ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀನು ವಿಷ್ಣುಸನ್ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅಲ್ಲಿ ಯಥೇಷ್ಟವಾಗಿ ರಮಿಸುತ್ತಾ, ಸುಖದಿಂದ ವಾಸ ಮಾಡಿದಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಅವಮಾನದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮುಂದೆ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ನೀನು ಪುಣ್ಯಶೇಷವನ್ನು ಭೋಗಿಸಲು ಈಗ ರಾಜನಾಗಿರುವಿ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಾಲಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಒದ್ದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪಾಪದ ಫಲವಗಿಯೇ ಈಗ ನಿನಗೆ ಆ ಅವಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ, ಮನುಷ್ಯರಾಗಲೀ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಹಿಗಳ ಕರ್ಮಾನುಸಾರವಾಗಿ ಈಶ್ವರನು ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಪವಾದ ಅಥವಾ ಬಹುವಾದ ಶುಭಾಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವನು." ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಗಳ ಸಾರಭೂತವಾದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ವಿಷಯವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ರಾಜನು ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು " ಭಗವನ್, ನಾನು ಪುನಃ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಉಪಾಯವೇನಾದರೂ ಇದ್ದರೆನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿರಿ" ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಲು ಮುನಿಗಳು ಪುನಃ ಧ್ಯಾನಪರರಾದರು. ಮನಃಪ್ರಣಿಧಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದರು-" ರಾಜಾ! ನೀನು ತಾಪೀನದಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಮಾಸ ಬಂದಾಗ ನಿತ್ಯಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವನಾಗು, ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೋಸ್ಕರ ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರಾವ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಹೇ ರಾಜನ್! ಆಷಾಢ ಸ್ನಾನವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕ ಪೂರ್ಣಮಾಡಿದಿಯಾದರೆ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದು. ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನನ್ನು ಪದಭ್ರಷ್ಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂದಿನದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತಿರುವ ಭಗವಾನ್ ಭೂತೇಶನು(ಈಶ್ವರನು) ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಬಿಟ್ಟು ಕಾಮರೂಪೇಶ್ವರನಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಅರಿತು ನಾನು ನಿನಗೆ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ರಾಜನ್! ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಇಚ್ಚಿಸುವಿಯಾದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡು. ಈ ಒಂದು ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯವು ಮರಳಿ ದೊರೆಯುವುದು". ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಆದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶತಬಲೀ ರಾಜನು ಅವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಅವರಿಂದ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮುನಿಗಳಿಂದ ಅನುಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆಂದು ಕೂಡಲೇ ತಾಪೀನದಿಯ ತೀರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಯನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ರವಿಸುತೆಯಾದ ಅವಳನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಸಕಲ ಜನರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಕಳೆದು ಪಾವಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯಳಾದ ವನವಾಸಿಗಳಾದ ದ್ವಿಜರಿಂದ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ, ತಾಪೀನದಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ರಾಜನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ-"ಮಹಿಮೋಪೇತಳಾದ ತಾಪೀನದಿಯ ಜಲವನ್ನು ಕುಡಿದ ಯಾವನಿಗೆ ಪುನಃ ತೃಷ್ಣಾ ಎಂಬುದು ಉಂಟಾಗುವುದು? ದಾರುಣವಾದ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದ ಜನರನ್ನು ಕಂಡು ಅವರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನೀನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವಿಯೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕಾಮಧೇನುವೇನಿದೆಯೋ ಅದು ಸುರಲೋಕದ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಾಂಛಿತಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದೆಂದು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನೀನಾದರೋ ಸಕಲ ಜನರ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವ ಮಹಾನದಿಯಾಗಿರುವಿ. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ನದಿಗಳು ನಿನ್ನ ನೀರನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದು. ಹೇ ರವಿನಂದನೆ ತಾಪೀಯೇ, ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪುನೀತರಾದ ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಮನೋರಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ಆಷಾಢಸ್ನಾನದಿಂದ ಜನರು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಿಸುವರು". ಈ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜನು ಸೂರ್ಯಪುತ್ರಿಯಾದ ತಾಪೀದೇವಿಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಆಷಾಢಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು. ಜ್ಯೇಷ್ಠಮಾಸಾದ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷ ದಶಮಿಯ ದಿನವೇ ಮಾಸ ಸ್ನಾನ ವ್ರತವನ್ನು ಸಂಕಲ್ಪಪೂರ್ವಕ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಿ, ಮೊದಲು ಪರಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಾಪೀ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ಪ್ರತಿದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಸಂಜೆಗೆ ನಿಯಮದಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಮಲಾಸನಸ್ಥನಾದ, ಮಂದಸ್ಮಿತನಾದ, ಹಿರಣ್ಮಯನಾದ, ಕೇಯೂರ್ಕುಂಡಲಾದಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ಶಂಖ-ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ವಿಭುವಾದ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಸ್ಥ ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಅವಿರತವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲೇ ಏಕಾಗ್ರಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದನು. ಸಾಯಂಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಯ ನಂತರ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತುಳಸೀದಳಯುತವಾದ ವಿಷ್ಣುಪಾದೋದಕವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸತೊಡಗಿದನು. ಈ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಆಷಾಢಸ್ನಾನವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು. ಈತನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಆಷಾಢಮಾಸದ ಪೌರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ಪುರಾಣಪುರುಷನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. "ಹೇ ಶತಬಲಿ ರಾಜಾ! ನನ್ನ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೀನು ಆಷಾಢ ಸ್ನಾನವ್ರತವನ್ನು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿರುವಿ. ಇದರಿಂದ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವೆ. ಈ ಸ್ನಾನವ್ರತದಿಂದ ನಿನಗಿರುವ ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವವನಾಗು". ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸಂದರ್ಶನದಿಂದ ಹರ್ಷಿತನಾದ ಶತಬಲಿ ರಾಜನು ಆಗ-"ಹೇ ಪುರಾಣಪುರುಷೋತ್ತಮಾ, ದೇವೇಶಾ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನಗೆ ಮೊದಲಿನ ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಲಿ. ಇದೇ ನನ್ನ ಬಯಕೆಯಾಗಿದೆ." ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಪರಮಪುರುಷ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಹೇಳಿದನು. "ಅಯ್ಯಾ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಪದವು ಪುನಃ ದೊರೆಯುವುದಲ್ಲದೇ ಕೊನೆಗೆ ನನ್ನ ಲೋಕದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಆಗುವುದು ಇದು ನಿಶ್ಚಯವು. ಆಷಾಢಮಾಸದಲ್ಲಿ ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಸ್ನಾನ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ನೀನು ಹಿಂದಿನ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವಿ. ರಾಜಾ, ಇನ್ನು ಉಳಿದ 27 ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸ್ನಾನಪುಣ್ಯದಿಂದ ನೀನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಈಡೇರುವುದು. ತಾಪೀನದಿಯಲ್ಲಿ ಆಷಾಢಸ್ನಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಯಾವುದೂ ದುರ್ಲಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ". ಈ ಪ್ರಕಾರ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ, ತ್ರಿಲೋಕವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ವಿಶ್ವಾತ್ಮನಾದ ಭಗವನ್ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತರ್ಧನ ಹೊಂದಿದನು. ರಾಜನಾದರೋ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆ ಶ್ರೀಹರಿಯ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರೋಮಾಂಚಿತನಾದನು. ಹರ್ಷಾಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆನಂದಭಾಷ್ಪಗಳು ಸುರಿಯತೊಡಗಿದವು. ಶ್ರೀಹರಿ ಜನಾರ್ದನನು ಅಂತರ್ಧಾನ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸ್ನಾನದ ನಿಯಮವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದನು. ಅನಂತರ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಶ್ರೀಯನ್ನು ಪಡೆದು ಪುನಃ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಭಯಂಕರನಾಗಿ ವಿರಾಜಿಸಿದನು. ತಪತಿಯ (ತಾಪೀ) ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮರಣಾನಂತರ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದನು. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆರಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವುದು ತಾನೇ ದೊರೆಯದಿದ್ದೀತು!(ದುರ್ಲಭವಾದ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವು ದೊರೆಯದಿರುವುದೇ? ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದೆಂದು ಭಾವ). ಸ್ವರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪುನಃ ದೊರಕಿಸಿದ ರಾಜನು ಆಷಾಢ ಸ್ನಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡು ಪ್ರತೀವರ್ಷ ತಪ್ಪದೇ ಆಷಾಢದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಾಪೀ ಸ್ನಾನವನ್ನು ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು. ತಾಪೀಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮಹಾಮಹಿಮೋಪೇತವಾದ ಆಷಾಢ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ರಾಜನು ಬಹಳ ಕಾಂತಿಯುತನಾಗಿ ಶರತ್ಕಾಲದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಕಂಗೊಳಿಸಿದನು. ಆಷಾಢಸ್ನಾನದಿಂದ ಶತಬಲಿರಾಜನು ಸಕಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಸರೋವರದ ಕೆಸರಿನಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾದ ಇಂದ್ರನ ಐರಾವತವು ರಾಜನೆದುರು ಬಂದು ನಿಂತಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಇಂದ್ರನು ರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು-"ಹೇ ರಾಜಾ! ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾ, ನಡೆ. ತಾಪೀ ಜಲಸ್ನಾದಿಂದ ಪಾಪಸಮೂಹಗಳು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರನಾಗಿರುವಿ. ಇನ್ನು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸುಕರ್ಮಗಳ ಫಲಸ್ವರೂಪಗಳಾದ ವಿವಿಧ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ಹೇ ರಾಜಾ, ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿರುವಿ. ಇಗೋ ನೋಡು, ನಿನಗೋಸ್ಕರ ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ವಸುಧಾತಲಕ್ಕೆ ಧಾವಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ". ಸುರಲೋಕಾಧಿಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು ಹೇ ಭಗವನ್! ಇದೆಲ್ಲಾ ತಪತೀನದಿಯ ಪ್ರಸಾದವು. ಅವಳ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ನಾನು ನಿನ್ನ ಕರುಣೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ತಾಪೀನದಿಯ ಪವಿತ್ರತಮವಾದ ಜಲವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಕುಡಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅಷ್ಟುಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ದುರಿತ ರಾಶಿಗಳೂ ಕಳೆದುಹೋದವು. ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವುಂಟಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ವಸುಧಾತಲಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರಿಂದಲೂ ಅನುಗ್ರಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಕೃತಾರ್ಥನಗಿದ್ದೇನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂತು?" ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ದೇವೇಂದ್ರನನ್ನು ಕುರಿತು ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೆಲ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿ, ನಂತರ ರಾಜನು ಕೂಡಲೇ ದಿವ್ಯವಾದ ವಿಮಾನವನ್ನೇರಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. "ಹೇ ವತ್ಸಾ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಾಪೀಯ ಸ್ನಾನದಿಂದುಂಟಾಗುವ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ"

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ರುದ್ರ-ಕಾರ್ತಿಕ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ "ಆಷಾಢಮಹಾತ್ಮೆ"ಯಲ್ಲಿಯ 2ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||
