|| ಸ್ಯಮಂತಕೋಪಖ್ಯಾನ (ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ) ||

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಜರಾಸಂಧನ ಭಯದಿಂದ ದೂರವಾಗಿರಲು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ದೇವಶಿಲ್ಪಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನವೂ, ಸರ್ವಾಲಂಕಾರಭೂಷಿತವೂ, ಸರ್ವಫಲಪ್ರದವೂ, ಸರ್ವರೋಗವಿನಾಶಕವೂ, ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದವೂ ಆದ ದ್ವಾರಕೆ ಎಂಬ ಮಹಾಪಟ್ಟಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಯಾದವ ಸಮೂಹದೊಡನೆ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸತ್ಯಸಂಧರೂ, ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ, ಸರ್ವಲಕ್ಷಣ ಸಂಪನ್ನರೂ, ಸರ್ವಶಕ್ತಿ, ಯುಕ್ತಿವಿಶಾರದರು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಾದರೋ ಸಮಸ್ತರಿಂದಲೂ ಜಗತ್ಕರ್ತನೆಂದು ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಯಾದವರ ಅರಸನಾದ ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ಸತ್ರಾಜಿತು, ಪ್ರಸೇನಜಿತರೆಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು.
ಸತ್ರಾಜಿತನು ನಿರಶನ ವ್ರತದಿಂದ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಅವನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಎಂಟು ಮಣ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಸ್ಯಮಂತಕ ರತ್ನವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಆ ರತ್ನವನ್ನು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿ ದ್ವಾರಕಾ ನಗರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಆ ರತ್ನವನ್ನು ಕೇಳಿಯಾನೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ತಮ್ಮನಾದ ಪ್ರಸೇನನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

ಹೀಗಿರಲು ಅವನ ತಮ್ಮನಾದ ಪ್ರಸೇನನು ಆ ರತ್ನವನ್ನು ಕತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬೇಟೆಯಾಡಲು ಹೊರಟನು. ಆಗ ಒಂದು ಸಿಂಹವು ಪ್ರಸೇನನನ್ನೂ ಅವನ ಕುದುರೆಯನ್ನೂ ಕೊಂದು, ಆ ಮಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಜಾಂಬವಂತನೆಂಬ ಕರಡಿಯು ಆ ಸಿಂಹವನ್ನು ಕೊಂದು ಆ ಮಣಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಗುಹೆಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಗಳು ತೂಗುತ್ತಿದ್ದ ತೊಟ್ಟಿಲಿಗೆ ಆ ಮಣಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಈ ಯಾವ ಸಂಗತಿಯೂ ಸತ್ರಾಜಿತನಿಗೆ ತಿಳಿಯದು. ಎಷ್ಟು ದಿನಗಳು ಕಳೆದರೂ ಪ್ರಸೇನನು ಬಾರದೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮಣಿಯ ಆಸೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕೊಂದು ಮಣಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿರುವನೆಂದು ಸತ್ರಾಜಿತನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ದೂಷಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ಈ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯಿತು. ಈ ಅಪವಾದವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು, ಕೃಷ್ಣನು ಸತ್ರಾಜಿತುವೇ ಮೊದಲಾದ ಯಾದವರೊಡನೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು.

ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಸೇನನು ಸತ್ತುಬಿದ್ದಿರುವುದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿರುವ ಸಿಂಹವನ್ನೂ ಬಿಲದ ಬಳಿ ನೋಡಿದರು. ಕೃಷ್ಣನು ಸಕಲ ಯಾದವರನ್ನೂ ಬಿಲದ ಬಾಯಿಯ ಬಳಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ತಾನೊಬ್ಬನೆ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತೊಟ್ಟಿಲು ಕಟ್ಟಿದ್ದಿತು. ಅದರ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರತ್ನವು ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಜಾಂಬವಂತನ ಮಗಳಾದ ಜಾಂಬವತಿಯು
ಸಿಂಹಃ ಪ್ರಸೇನಮವಧೀತ್
ಸಿಂಹೋ ಜಾಂಬವತಾ ಹತಃ |
ಸುಕುಮಾರಕ ಮಾ ರೋದೀಃ
ತವ ಹ್ಯೇಷಃ ಸ್ಯಮಂತಕಃ ||
(ಪ್ರಸೇನನನ್ನು ಸಿಂಹವು ಕೊಂದಿತು, ಸಿಂಹವನ್ನು ಜಾಂಬವಂತನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು, ಕೋಮಲಾಂಗದ ಕಂದನೇ! ಅಳಬೇಡ, ಈ ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯು ನಿನ್ನದೇ! ಸುಖವಾಗಿ ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡು)
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ರತ್ನವನ್ನು ಮಗುವಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ತೊಟ್ಟಿಲನ್ನು ತೂಗುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಕೃಷ್ಣನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತು ಜಾಂಬವತಿಯನ್ನೂ, ರತ್ನವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು.
ಜಾಂಬವತಿಯು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಂಡು ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗುವಂತೆ ಹೇಳಿದಳು.
ಕೃಷ್ಣನು ನಕ್ಕು ತನ್ನ ಶಂಖವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಊದಿದನು.
ಕೂಡಲೇ ಜಾಂಬವಂತನು ಎದ್ದು ಬಂದನು.
ಅವನಿಗೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ದಿನ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. ತಾನು ಅಜೇಯನಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸೋಲಿಸಲು ಆಗದಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಜಾಂಬವಂತನು, ಈ ಕೃಷ್ಣನು ವಿಷ್ಣುವೇ ಸರಿ ಎಂದುಕೊಂಡು ತ್ರೇತಾಯುಗದ ಶ್ರೀರಾಮನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿದನು. ಆಗ ಕೃಷ್ಣನೇ ಅವನಿಗೆ ರಾಮನಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು.
ಜಾಂಬವಂತನು ಆ ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿಯನ್ನೂ, ಕನ್ಯಾಮಣಿಯಾದ ಜಾಂಬವತಿಯನ್ನೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ಗುಹೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಾಲವಿದ್ದು ಕೃಷ್ಣನು ಬಾರದಿರಲು ಯಾದವರೆಲ್ಲಾ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿದ್ದರು.
ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಸ್ಯಮಂತಕ ಮಣಿ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಮಣಿಯೊಡನೆ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗಿ ಅವರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿದನು.
'ಎಲೈ ಯಾದವರಿರಾ! ಗಣಪತಿಯು ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ನಾನು ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಅಪವಾದವು ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ'. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಕೃಷ್ಣನು, ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ಸ್ಯಮಂತಕ ರತ್ನವನ್ನು ಸತ್ರಾಜಿತುವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು.

ನಂತರ ಸತ್ರಾಜಿತುವು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಸತ್ಯಭಾಮೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಆ ರತ್ನವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಕೃಷ್ಣನು ಸತ್ಯಭಾಮೆಯೊಡನೆ ದ್ವಾರಕೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.

ಯಾರೇ ಆಗಲಿ, ಭಾದ್ರಪದ ಶುದ್ಧ ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿನ ಚಂದ್ರದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರೆ, ಈ ಸ್ಯಮಂತಕೋಪಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಮಗೆ ಬಂದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅವರ ವಿಘ್ನಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಸರ್ವಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಯೂ, ಜಯವೂ, ಪಾಪಕ್ಷಯವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ, ಧನಾರ್ಥಿಯು ಧನವನ್ನೂ, ಇತರರು ಅವರವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದು ಸುಖದಿಂದ ಇದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ಯಮಂತಕೋಪಖ್ಯಾನ ಸಂಪೂರ್ಣವು.
