ವ್ರತ ಕಥೆ ||
ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಮುನಿಗಳು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರನ್ನು ನೋಡಿ, "ಎಲೈ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠರೇ! ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮೋತ್ತಮವಾದ ಒಂದು ವ್ರತವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಸೂತರು ಹೇಳಿದರು, "ಎಲೈ ಮುನಿಗಳಿರಾ! ಕೇಳಿರಿ. ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ಸತ್ಪುರುಷರನ್ನು ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಋಷಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ದ್ವಾಪರಯುಗದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಾವತಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ ಆತನ ಜನ್ಮದಿನವಾದ ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮಿಯ ದಿನದ ವ್ರತವು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವ್ರತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳೂ ಫಲಿಸುವುದು" ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಋಷಿಗಳು, "ಎಲೈ ಮಹಾನುಭಾವರೇ! ಆ ವ್ರತವಿಧಾನವನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರು.

ಅದಕ್ಕೆ ಸೂತರು, "ಎಲೈ ಮುನಿಗಳೇ! ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಅಷ್ಟಮೀ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ಅಹ್ನಿಕಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೃಷ್ಣಾಷ್ಟಮೀ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿ, ರಾತ್ರಿ ಜಾಗರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು.  ನೃತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದಲೂ, ಪುರಾಣಶ್ರವಣದಿಂದಲೂ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಶುದ್ಧವಾದ ಜಲದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಲೋಕನಾಯಕನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಮೂಲಮಂತ್ರದಿಂದ ನೂರೆಂಟು ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಆಗ ಪುರುಷಸೂಕ್ತವನ್ನೂ ಇದಂ ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಿದ ಮೇಲೆ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ವಂದಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಗೋದಾನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಗೋವು ನೀಲವರ್ಣದ್ದಾಗಿಯೂ, ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವುಳ್ಳದಾಗಿಯೂ, ಕರುವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಇರಬೇಕು. ಚಿನ್ನದ ಕೊಂಬು ಕುಪ್ಪೆಗಳೂ, ಬೆಳ್ಳಿಯ ಗೊರಸುಗಳೂ, ಕಂಚಿನ ಕಾಲುಗಳೂ, ಕೆಂಪಾಗಿರುವ ಬಾಲದಿಂದಲೂ, ತಾಮ್ರದ ನಡುವೂ, ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಘಂಟೆಯೂ ಇರಬೇಕು. ಇಂತಹ ಹಸುವನ್ನು ವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿಸಿ ಸದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಮೇಲೆ ಋತ್ವಿಜರನ್ನೂ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಪೂಜಿಸಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸಂತರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮಜ್ಜಿಗೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಕಲಶಗಳನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು, ನಂತರ ತಾನೂ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ಈ ರೀತಿ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡತಕ್ಕವರು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ, ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇರುವರೆಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಧರ್ಮರಾಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು" ಎಂದು ಸೂತಪುರಾಣಿಕರು ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯೋತ್ತರ ಪುರಾಣದ ಕೃಷ್ಣ-ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಜಯಂತೀ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಕಥೆಯು ಸಮಾಪ್ತಿಯಾದುದು.

