ವ್ರತ ವಿಧಾನ ಕಥಾ |
ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಪ್ರಾತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ಪರಿಶುದ್ಧರಾಗಿ ಮನೆಯ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯರಾಶಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆ ರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಕುಂಭವನ್ನಿಟ್ಟು ಅದಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿಯ ನೂಲಿನಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ದಾರಗಳಾಗಿ ಸುತ್ತಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿಳಿಯದಾದ ವಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಸುತ್ತಿ, ನವರತ್ನಗಳಿಂದಲೂ, ಬಂಗಾರದಿಂದಲೂ ಆ ಕಲಶವನ್ನು ಅಲಂಕಾರ ಮಾಡಿ ಕಲಶದೊಳಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಗಂಧ ಪುಷ್ಪಾಕ್ಷತೆಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಮಂದಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿ ಅವರ ಪಾದಗಳನ್ನು ತೊಳೆದು ಮಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತಾನು ಇಟ್ಟಿರುವ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಚಂದನಾಗರು ಕಸ್ತೂರಿ ಕುಂಕುಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದಲೂ ಗಂಧಪುಷ್ಪ ಅಕ್ಷತೆಗಳಿಂದಲೂ ನಾನಾವಿಧ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಿ ಧೂಪದೀಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ ಗೋಧಿ ಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಬೆಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದು ಕಜ್ಜಾಯಗಳನ್ನೂ, ಅತಿರಸಗಳನ್ನೂ, ಪಾಯಸವನ್ನೂ, ಹಾಲು, ಮೊಸರು, ತುಪ್ಪ, ಜೇನು ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸಕಲ ವಿಧವಾದ ಶಾಕಗಳಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ವಿಧವಾದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸ್ವಾಮಿಗೆ ನಿವೇದನವನ್ನು ಮಾಡಿ ತಾಂಬೂಲ ನೀರಾಜನಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಕೇದಾರನಾಥನನ್ನು ಅನೇಕ ಬಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತೋತ್ರವನ್ನು ಮಾಡಿ ಪೂಜೆಯಾದ ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಭೂರಿ ದಕ್ಷಿಣ ತಾಂಬೂಲಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೊಡಗೂಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ನಿನಗೆ ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಾಂಗವನ್ನು ಕೊಡುವನೆಂದು ಹೇಳಿದನು.

ಆಗ ಪಾರ್ವತಿಯು ಗೌತಮನು ಹೇಳಿದಂತೆ ವ್ರತವನ್ನು ಬಹಳ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದಳು. ಶಿವನು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರನ್ನೊಡಗೂಡಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷನಾಗಿ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧಾಂಗವನ್ನು ಸತಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿದೇವಿಗೆ ಕೊಟ್ಟವನಾದನು. ಆಗ ಪಾವತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಯುತಳಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಒಳಿತು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ ಕೇದಾರೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜನಗಳ ಕಾಮ್ಯಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವಂತೆ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶಿವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷದಿಂದ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ದೇವತೆಗಳೊಡನೆಯೂ ಪತ್ನಿಯಾದ ಪಾರ್ವತಿಯೊಡನೆಯೂ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು.

