|| ಸನತ್ಕುಮಾರ ಪ್ರಶ್ನೆ ||

ಶ್ರೀ ಗಣೇಶಾಯ ನಮಃ |
ಶೌನಕ ಋಷಿಗಳು ಸೂತರನ್ನು ಕುರಿತು "ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶಿಷ್ಯರಾದ, ಮಹಾತ್ಮ ಸೂತಮಹಾಭಾಗರೇ! ತಮ್ಮ ವದನಾರವಿಂದದಿಂದ ಹೊರ ಹೊರಟ ನಾನಾ ಆಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಕೇಳಬೇಕು, ಇನ್ನೂ ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಶ್ರವಣೇಚ್ಛೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ. ಕಾರ್ತಿಕಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನೂ ಮಾಘಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವೈಶಾಖ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾಸ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿದೆವು. ಯಾವುದಾದರೂ ಮಾಸವು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅಧಿಕವಾಗಿರುವುದು ತಮಗೆ ಕಂಡಿದ್ದರೆ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನಮಗೀಗೆ ತಿಳಿಸುವಂಥವರಾಗಿರಿ. ತಾವು ಧರ್ಮಪ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರಿಯರು. ಯಾವ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಗೆ ಅನ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುವ ಇಚ್ಛೆಯು ಉಂಟಾಗಲಾರದೋ ಅಂಥ ಮಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಿರಿ. ಶ್ರದ್ಧಾಯುತನಾದ ಶ್ರೋತೃವು ಎದುರಿಗಿರುವಾಗ ವಕ್ತಾ ಯಾವುದನ್ನೂ ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಇಡಬಾರದಲ್ಲವೇ? ಶೌನಕರ ವಿಜ್ನಾಪನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿದ ಸೂತ ಮಹಾಭಾಗರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಭೋ ಶೌನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳೇ! ಕೇಳಿರಿ. ನಿಮ್ಮ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮಂಥವರ ಮುಂದೆ ಗೌಪ್ಯವಾಗಿದುವುದು ಯಾವುದಿದೆ? ಅಡಾಂಭಿಕತೆ, ಆಸ್ತಿಕತೆ, ಅಶಠತ್ವ ಸುಭಕ್ತಿ ಶುಶ್ರೂಶಾ, ವಿನಯ, ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ, ಸುಶೀಲ, ಚಟುವಟಿಕೆ, ಪಾವಿತ್ರ್ಯ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅನಸೂಯೆ ಇವು ಹನ್ನೆರಡು ಶ್ರೋತೃವಿನಲ್ಲಿರಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ತುಷ್ಟನಾದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಧರ್ಮಜಿಜ್ನಾಸೆಯುಳ್ಳ ಮೇಧಾವಿಯಾದ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿಯುತನಾಗಿ ಈಶ್ವರನನು ಕುರಿತು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದನು. ಏನೆಂದರೆ ಹೇ ದೇವದೇವಾ, ಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಪಾದಾರವಿಂದಗಳುಳ್ಳ ಮಹಾದೇವಾ! ನಿನ್ನಿಂದ ಅನೇಕ ವ್ರತಗಳನ್ನೂ, ಧರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ. ಆದರೂ ಒಂದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದೆ. ಹನ್ನೆರಡೂ ಮಾಸಗಳೊಳಗೆ ಯಾವುದು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದೆಂದು ನಿನ್ನ ಮತವೋ ಯಾವುದು ನಿನಗೆ ಬಹು ಪ್ರೀತಿಕರವೋ, ಯಾವುದು ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ದಿಪ್ರದವೋ, ಅನ್ಯಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕರ್ಮವನ್ನು ಯಾವ ಒಂದು ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅನಂತ ಫಲವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವುದೋ ಅಂಥ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನನಗೀಗ ತಿಳಿಸು. ಲೋಕಾನುಗ್ರಹೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆ ಮಾಸದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸು ಹೀಗೆ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಎಲೈ ಸನತ್ಕುಮಾರನೇ, ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ನಿನ್ನ ಶ್ರದ್ದೆಯಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಾನು ಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರನೇ! ಗೌಪ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಈಗ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. 12 ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನನಗೆ ಶ್ರಾವಣವು ಅತಿಪ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಮಹಾತ್ಮೆಯು ಅತ್ಯವಶ್ಯವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಅರ್ಹವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಈ ಮಾಸಕ್ಕೆ ಶ್ರಾವಣ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ. ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣ ನಕ್ಷತ್ರದ ಯೋಗವಾಗುವುದರಿಂದಲೂ ಈ ಮಾಸವು ಶ್ರಾವಣವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾಸವು ತನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಶ್ರವಣ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಲೂ ಶ್ರಾವಣವೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿದೆ. ಆಕಾಶದಂತೆ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ನಭಾ' ಎಂದು ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುವ ಈ ಮಾಸದ ಧರ್ಮಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವನು ಸಮರ್ಥನಾದಾನು? ಈ ಮಾಸದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ವಿಧಿಯು ನಾಲ್ಕು ಮುಖಗಳನ್ನು ಧಾರಣಮಾಡಿದನು. ಮಾಸದ ಫಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಇಂದ್ರನು ಸಹಸ್ರ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮಾಸದ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಅನಂತನು ಎರಡು ಸಹಸ್ರ ನಾಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಹೆಚ್ಚೇನು ವರ್ಣಿಸಲಿ, ಈ ಮಾಸದ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹೇಳಲು ಒಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇ ಮುನೇ! ಇತರ ಮಾಸವು ವ್ರತಮಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಮಯವಾಗಿದೆ ಈ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಯಾವ ಒಂದು ದಿನವೂ ವ್ರತ ಶೂನ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ತಿಥಿಗಳಲಲ್ಲೂ ಒಂದಿಲ್ಲೊಂದು ವ್ರತವು ಇದ್ದೇ ಇರುವುದು. ಈ ಮಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನೇನು ಹೇಳುತ್ತಿರುವೆನೋ ಅದು ಅರ್ಥವಾದವಲ್ಲ. ದುಃಖಗಳು, ಜಿಜ್ನಾಸು ಭಕ್ತರು, ಅರ್ಥಿಗಳು ಮತ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಈ ನಾಲ್ಕು ಜನರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಸಿದ್ದಿಗಾಗಿ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಸನತ್ಕುಮಾರನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಭಗವನ್! ಈ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೇಣ ಯಾವ ದಿನವೂ (ತಿಥಿಯೂ) ವ್ರತ ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಿಯಷ್ಟೇ? ಮತ್ತು ಯಾವ ದಿನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸು. ಆ ವ್ರತಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಯಾರು? ವ್ರತದ ಫಲವೇನು? ಆಚರಣೆಯ ವಿಧಿ ಹೇಗೆ? ಈ ಮೊದಲು ಯಾರು ಯಾರು ಆ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಿದರು? ವ್ರತೋದ್ಯಾಪನ ವಿಧಿಯು ಯಾವುದು? ಮಾಸದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆ ಯಾರು? ಮತ್ತು ವ್ರತದ ದೇವತೆ ಯಾರು? ಯಾರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು? ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಾವವು? ಪ್ರಧಾನ ಪೂಜೆಯು ಯಾರಿಗೆ? ಜಾಗರದ ವಿಧಿ ಹೇಗೆ? ಯಾವ ವ್ರತಾನುಷ್ಠಾನುಕ್ಕೆ ಯಾವ ಸಮಯವು ಪ್ರಶಸ್ಥವಾಗಿದೆ? ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಈ ಮಾಸವು ನಿನಗೇಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಿಯವಾಯಿತು? ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು ಪವಿತ್ರತಮವಾಗಿದೆ? ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಅವತಾರವಾಯಿತು? ಮತ್ತು ಅದು ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಯಿತು? ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸು. ಅಜ್ನನಾದ ನನಗೆ ನಿನ್ನೆದುರು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಲೂ ಜ್ಞಾನ ಸಾಲದು. ಹೇ ಕೃಪಾಲೋ! ನಾನು ಕೇಳಿದುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ ಜನರ ಉದ್ದಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಬಿಡದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳು. ರವಿವಾರ ಸೋಮವಾರ, ಮಂಗಳವಾರ, ಬುಧವಾರ, ಗುರುವಾರ, ಶುಕ್ರವಾರ ಮತ್ತು ಶನಿವಾರಗಳಂದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ವ್ರತಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಸು. ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ನೀನು ಎಲ್ಲ ಭೂತಗಳಿಗೆ ಆದಿಯಾಗಿರುವಿ. ಆದಿದೇವನಾಗಿರುವಿ. ಒಂದರ ವಿಧಿ-ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಅನ್ಯರ ಬಾಧಾ ವಿಧಿಗಳು ಆಗುವಂತೆ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಮಹಾದೇವನೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಿ. (ವಿವರಣೆ: ನೀನು ಮಹಾದೇವನಾದುದರಿಂದ ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಅಲ್ಪವಾದುದರಿಂದ ನೀನು ಮಹಾದೇವನಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುವಾಗ ಬಾಧಾ-ವಿಧಿ ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಮಹಾದೇವತ್ವಕ್ಕೆ ಬಾಧಾ, ಈಶ್ವರನ ಮಹಾದೇವತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಧಿ) ಮೂರು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥವೃಕ್ಷದ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೀನು ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವಿ. ಶಿವರೂಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಿವ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಪಾಪಸಮೂಹಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಹರ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ನೀನು ಶುಕ್ಲವರ್ಣದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆದಿದೇವನಾಗಿರುವಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತವರ್ಣದ ವಿಕಾರದಿಂದಲೇ ಇತರ ವರ್ಣಗಳಾಗುವವು ಕರ್ಪೂರದಂತೆ ಗೌರ (ಶುಭ್ರ) ವರ್ಣದವನಾದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಆದಿದೇವನಾಗಿರುವಿ. ಮೊದಲು ಗಣಪತಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ನಾಲ್ಕು ದಳದ ಮೂಲಾಧಾರ' ವೆಂಬ ಚಕ್ರವಿದೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪವಾದ ಷದ್ಬಲದ 'ಪದ್ಮ' ಚಕ್ರವಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪವಾದ ದಶದಳದ ಮಣಿಪೂರ' ವೆಂಬ ಮೂರನೆಯ ಚಕ್ರವಿದೆ. ಅದರ ಮೇಲೆ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 12 ದಳಗಳ ಅನಾಹತ'ವೆಂಬ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚಕ್ರವಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಈ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ನೀನು ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವಿ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುಗಳ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವಾಸ್ತವ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವು ಬಂದಿದೆ. ನಿನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಐದು ಜನರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ ಪಂಚಾಯತನ" ಪೂಜೆಯಾಗುವುದು. ಈ ತರಹದ ಪೂಜೆಯು ಇನ್ನಾವ ದೇವತೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಆಗಲಾರದು. ನೀನು ಮಂಗಲಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿರುವಿ. ನಿನ್ನ ಎಡಭಾಗದ ತೊಡೆಯಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿಯೂ, ಬಲಭಾಗದ ತೊಡೆಯ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿಯೂ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನೂ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಹರಿಯೂ ವಾಸ ಮಾಡಿರುವರು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಅನ್ನರೂಪಿಯೂ, ಶ್ರೀ ಹರಿಯು ಜಲರೂಪಿಯೂ ಆಗಿರುವನು. ಹೇ ಈಶ್ವರ! ನೀನು ಅನ್ನ ನೀರುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಸಂಶಯ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿಯೂ, ಪರ್ವತದಲ್ಲಿಯೂ ನೀನು ವಾಸಮಾಡಿ ವಿರಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವಿ. ಪುರುಷಸೂಕ್ತದ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯನಾಗಿರುವಿ ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.. ಜಗತ್ಸಂಹಾರಕವಾದ ಹಾಲಾಹಲ ವಿಷವನ್ನು ನೀನು ಕಂಠದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವಿ. ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯನ್ನು ಹಣೆಯ ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದೀತು? ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಅಂಧಕೂಪದಲ್ಲಿ ಬೀಳಲಿಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುವ ಕಾಮನು ಯಾರಿಂದ ಹತನಾದನು! ನಿನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆ ಎಷ್ಟೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಿ, ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ನಾನು ಕೋಟಿಸಲ ಜನ್ಮವೆತ್ತಿದರೂ ವರ್ಣನೆಯು ಮುಗಿಯಲಾರದು. ಹೇ ಮಹಾಮಹಿಮಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಯತೋರಿ ನನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುವಂಥವನಾಗು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಸನತ್ಕುಮಾರ ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ 1ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು. ||

