ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ವ್ರತೋದ್ಯಾಪನವಿಧಿ

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾವಾಗ ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು. ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ತಪ್ಪದೆ ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಅನಂತರ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು.

ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಯ ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸತಕ್ಕವರು ಆಚರಣೆಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ನಿರಾಹಾರಿಯಾಗಿ ಶರೀರಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸಂಸಾರ ಸಮೇತರಾಗಿ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮುಂತಾದ ನಿತ್ಯವಿಧಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಬೇಕು. ತಾಮ್ರದ ಕಲಶದಲ್ಲಿ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ ಆವಾಹನಾದಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳ ಸಮೇತ ಸುವಾಸಿನಿಯರು ಕಲಶವನ್ನು ತರಬೇಕು. ಕಲಶವನ್ನು ಈಶಾನ್ಯ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶುಭ್ರವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು. ದಂಪತಿಗಳು ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಭ್ಯಂಜನ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಶುದ್ಧವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಾಹವಾಚನೆ, ಹಿರಣ್ಯದ್ರವ್ಯದಿಂದ ನಾಂದೀಪೂಜಾಭ್ಯುದಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಚಾರ್ಯಾದಿ ಋತ್ವಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡು ಅನಂತರ ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕಲಶ ಸ್ಥಾಪನೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ಗೋಧೂಮಾದಿ ಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರವಾಗದಂತೆ ಒಂದರ ಮೇಲೆ ಒಂದನ್ನು ರಾಶಿಯಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆ ಮಾಡತಕ್ಕವರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಬಂಗಾರ, ಬೆಳ್ಳಿ, ತಾಮ್ರ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಹತ್ತು ಕಲಶಗಳನ್ನು ನೂಲಿನಿಂದ ಸುತ್ತಿ ಧಾನ್ಯರಾಶಿಯ ಮೇಲೆ ಇಡಬೇಕು. ಆ ಹತ್ತು ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಚಗವ್ಯ, ಪಂಚತ್ವಕ್, ಪಂಚಪಲ್ಯ, ಚಿನ್ನದ ಪಂಚರತ್ನಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು. ನಂತರ ಉದಕವನ್ನು ತುಂಬಿಸಬೇಕು. ಮಂಗಳದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ತೆಂಗಿನಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಾವಿನ ಗುತ್ತಿಗಳ ಸಮೇತ ಕಲಶದ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಕಲಶವನ್ನೂ ನೂತನ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸುತ್ತಿಡಬೇಕು. ಆಯಾ ದೇವತಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಕಲಶಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆಗೆ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಯು ಪ್ರಧಾನನು, ಅಧಿದೇವತೆ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಪ್ರತ್ಯಧಿದೇವತೆ ಈಶ್ವರ, ಗಣಪತಿ, ಗೌರಿ, ವರುಣ, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು, ಮಹೇಶ್ವರ, ಸೂರ್ಯಾದಿ ನವಗ್ರಹಗಳು, ಅಷ್ಟದಿಕ್ಪಾಲಕರು, ದುರ್ಗಾ, ಕ್ಷೇತ್ರಪಾಲಕ, ವಾಸ್ತುಪುರುಷ ಇವರು ಅಂಗದೇವತೆಗಳು, ಇವರುಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪೋಕ್ತವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿಯಾಮದಲ್ಲೂ ಮಾಡಬೇಕು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಚಾರ್ಯಾದಿ ಸಹಿತವಾಗಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೋಮ ದ್ರವ್ಯಗಳಾದ ಸಮಿತ್ತು, ಚರು, ಜೇನುತುಪ್ಪ, ತುಪ್ಪಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಸಹಸ್ರ, ಅಷ್ಟೋತ್ತರ ಶತ, ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟಾವರ್ತಿ ಗಾಯತ್ರಿ, ತದ್ವಿಷ್ಣೋ ಎಂಬ ಮಂತ್ರ, ಅಂತೋದೇವ ಎಂಬ ಮಂತ್ರ ಇವುಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಗಾಯತ್ರೀ, ಸಹಸ್ರನಾಮ ಅಥವಾ ಅಷ್ಟೋತ್ತರಗಳಿಂದ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು.

ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ಹೋಮ, ಶ್ರೀಸೂಕ್ತಗಳನ್ನು ಜಪಿಸಿದ ನಂತರ ಪೂರ್ಣಾಹುತಿ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಮ ಸಮಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದವರು ಕುಟುಂಬಿಯಾದ ಆಚಾರ್ಯ ದಂಪತಿಗಳನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಹಾಲು ಕರೆಯುವ ಹಸು ಮತ್ತು ಕರುವನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿ, ಧಾರಾಳವಾಗಿ ದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಉಳಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯಂತೆ ದಾನಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಬಂಧು ಮಿತ್ರರು, ಸುವಾಸಿನಿಯರ ಸಹಿತ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿ ಸ್ವಾಮಿ ವ್ರತವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಾಪನೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿದವರು ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಸ್ವಾಮಿಯ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿ ಸಕಲ ಸುಖಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿ ಸುಖಿಸುವರು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ ಸ್ವಾಮಿ ಉದ್ಯಾಪನೆ ಸಂಪೂರ್ಣಂ.