|| ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಕಥಾ ||

ಶ್ರೀ ಗುರುಭ್ಯೋ ನಮಃ
ಹರಿಃ ಓಂ
ಓಂ ಗಂ ಗಣಪತಯೇ ನಮಃ
ಓಂ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ನಾರಾಯಣಾಯ ನಮಃ

ಒಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ಜಗದ್ರಕ್ಷಕ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ರತದಿಂದ ಅಭಯವು ಶತೃತ್ವ ನಾಶವೂ ಸಕಲ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದೋ ಅಂತಹ ಒಂದು ವ್ರತ ಶ್ರೇಷ್ಠವನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವೆನು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ತಿಳಿಸು ಎಂದಾಗ.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎಲೈ ನರನೆ ಕೇಳು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭಯಪ್ರದವು ಶತೃತ್ವ ನಾಶವೂ ಸಕಲ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಪೂರೈಸುವಂತಹ  ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ  ಎಂಬ ಉತ್ತಮೊತ್ತಮವಾದ ವ್ರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಂಟು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಭಯ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಲ್ಲದೆ ಅವನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದನು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇ ಮುರಾರಿ ಈ ವ್ರತದ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ , ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸಿದವರಿಗೆ ದೊರೆತ ಫಲವೇನು ತಿಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥ ನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು ಎನಲು

ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಇಂತೆಂದನು, " ಧನಂಜಯ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮರುಧನ್ವ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಾಲಕವೆಂಬ ಮರುಭೂಮಿ ಇತ್ತು ಅದರ ಮರಳಿನಡಿಯಲ್ಲಿ ಧುಂಧು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ವಾಸವಾಗಿ ಲೋಕ ಕಂಟಕನಾಗಿದ್ದ. ಇವನ ಉಪಟಳವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಅಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ವೇದ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಶಿಷ್ಯನಾದ ಉತ್ತಂಕನೆಂಬ ತಪಸ್ವಿಯು ಮಹಾವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸನ್ನಾಚರಿಸಿದನು.

ಉತ್ತಂಕನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು , " ಎಲೈ ತಾಪಸೋತ್ತಮ
ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಕಾರಣವೇನು? " ಎಂದು ಕೇಳಲು.
ಉತ್ತಂಕನು ಹೇ " ಜಗದ್ರಕ್ಷಕ ಆಶ್ರಿತಬಂಧು ಮರುಧನ್ವ ಪ್ರಾಂತದ ಉಜ್ಜಲಕವೆಂಬ ಮರುಭೂಮಿಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಧುಂಧು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಅಡಗಿಕೊಂಡು ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದಯಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ತಡೆದು ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. "
ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವೂ " ಹೇ ಉತ್ತಂಕ ಧುಂಧುವು ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ , ದಾನವರಿಂದಾಗಲಿ ,ಋಷಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ ತನಗೆ ಸಾವು ಬರಬಾರದೆಂದು ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗಾಗಿ ನೀನು ಸೂರ್ಯವಂಶದ ಭೃಹದಶ್ವನ ಮಗ ಕುವಲಯಾಶ್ವನ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆ ಮಾನವನಾದ ಆತನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಧುಂಧುವಿನ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಬಹುದು" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು.

ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಉತ್ತಂಕ ಹೇ ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ದಾನವರಿಂದಾಗಲಿ ಋಷಿಗಳಿಂದಲೂ ಆಗದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಕಶ್ಚಿತ್ ಒಬ್ಬ ಮಾನವ ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಲ್ಲನು ದಯವಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯ ಒಂದನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದು ಕೇಳಲಾಗಿ

ಭಗವಂತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಇಂತೆಂದರು

ಹೇ ತಾಪಸೋತ್ತಮ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮೊತ್ತಮವಾದ ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ರತ ಉಂಟು ಅದುವೆ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಅಂತಹ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಯವು ಸಕಲ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯು ಶತೃತ್ವ ನಾಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಿ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದರೆ ಅದು ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಇದನ್ನು ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವರೂಥ ಎಂದರೆ ಸೇನೇ/ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು
ವರೂಥಿನಿ ಎಂದರೆ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಅಭಯ ಮತ್ತು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ದೊರೆಯುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ತಾಪಸತ್ತಮನಾದ ನೀನು ರಾಜ ಕುವಲಯಾಶ್ವನಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದರೆ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತಂಕನು ಹೇ ಪ್ರಭು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ದಯಮಾಡಿ ತಿಳಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿ ಭಗವಂತನಾದ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ವ್ರತ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅದೃಶ್ಯರಾದರು.

ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ಉತ್ತಂಕ ನೇರವಾಗಿ ಕುವಲಯಾಶ್ವನೆಡೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಆತನ ತಂದೆ ಬೃಹದಶ್ವನ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡುವಂತೆ ಕೇಳಲು. ಬೃಹದಶ್ವನು ತನ್ನ ಮಗನಾದ ಕುವಲಯಾಶ್ವನ ಬಳಿ ಬಂದು ನೆಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ. ಸಾಧು ಸಜ್ಜನರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ರಾಜಧರ್ಮ, ಧರ್ಮ ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಕ್ಷತ್ರೀಯಧರ್ಮ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಸದಾವಕಾಶ ನಿನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ, ಇದು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ ಪಿತೃವಾಕ್ಯ ಪರಿಪಾಲಿಸುವುದು ಪುತ್ರನಧರ್ಮ ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನವು ಸಂತೋಷಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದಾಗ.

ಬೃಹದಶ್ವನ ಮಾತಿಗೆ ಗೌರವದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿದ ಕವಲಯಾಶ್ವ ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ, ಮುಂದಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವಂತವರಾಗಿ ಪಿತಾಶ್ರೀ ಎಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದ.

ಬೃಹದಶ್ವನು ಕುವಲಯಾಶ್ವನನ್ನು ಕುರಿತು ನಿನಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ನಿನ್ನ ಬಳಿ ವೇದ ಮತ್ತು ಗೌತಮ ಋಷಿಗಳ ಶಿಷ್ಯರೆನಿಸಿದ ಉತ್ತಂಕರಿದ್ದಾರೆ ಅವರ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆದುಕೋ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಬೃಹದಶ್ವನು ಮತ್ತೆ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದ.
ತಂದೆಯ ಮಾತಿನಂತೆ ಉತ್ತಂಕರನ್ನು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮಾಡುವಂತೆ ಕುವಲಯಾಶ್ವನು ಕೇಳಲು

ಉತ್ತಂಕರು ಹೇ ರಾಜನ್ ಧುಂಧುವು ದೇವತೆಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಋಷಿಗಳಿಂದಾಗಲಿ ದಾನವರಿಂದಾಗಲಿ ತನಗೆ ಸಾವು ಬರಬಾರದೆಂದು ವರ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭದ ಮಾತಲ್ಲ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಹಾಗಾಗಿ ಆ ಅಸುರನ ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ನೀನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನವರು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಾಚಿಸಲು ವ್ರತವೊಂದನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು ಎಂದಾಗ.
ರಾಜ ಕುವಲಯಾಶ್ವ ಉತ್ತಂಕರ ಮಾತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಆಗಲಿ ದಯಮಾಡಿ ವ್ರತ ವಿಧಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂಥವರಾಗಿ ಎಂದು ಕೇಳಲು

ಉತ್ತಂಕರು ಇಂತೆಂದರು ಹೇ ರಾಜನ್ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು
ಅಮಾವಾಸ್ಯಾಂತ ಮಾಸಾನುಸಾರ ಚೈತ್ರ ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿ ಅಂದರೆ ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ನಿರೇಶನದಿಂದಿದ್ದು ಉಪವಾಸ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು ಇದಕ್ಕೆ
ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಎಂದರೆ ದಶಮಿಯಂದು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನಿತ್ಯ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ
||ಆದ್ಯಸ್ಥಿತ್ವಾ ನಿರಾಹಾರಃ
ಶ್ವೋಭೂತೇ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಭೋಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷ
ಅಸ್ಮಿನ್ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೇ ||
ಎಂದು ಹೇಳಿ ತಾನು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ತದನಂತರ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಸಾತ್ವಿಕ ಭೋಜನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಉಪವಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬೇಕು .ನಂತರ ಏಕಾದಶಿ ಎಂದು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಆ ದಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣರನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು.

ಮಾರನೆಯ ದಿನ ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸ್ನಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಧೂಪದೀಪ ನೈವೇದ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಹರಿ ವಾಸರ ಮುಗಿದ ಬಳಿಕ ದ್ವಾದಶಿ ತಿಥಿ ಮುಗಿಯುವುದರ ಒಳಗೆ ಒಂದು ಬಾರಿ ಮಾತ್ರ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಮತ್ತು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಚ್ಚಿಸುವವರು ಏಕಾದಶಿಯ ಹಿಂದಿನ ದಿನ ಅಂದರೆ ದಶಮಿಯಿಂದಲೇ ಲೋಹದ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಊಟವನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಬೇಳೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ಪರರ ಆಹಾರವನ್ನು , ಸೊಪ್ಪು ತರಕಾರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಾರಕ ಸಜ್ಜೆ ನವಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿರಿಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ಮಧ್ಯಮಾಂಸಾಹಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮೂರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಿಂದಿದ್ದು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅಭಯವು ದೊರೆಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಉತ್ತಂಕರು.

ರಾಜನಿಂದ ಮತ್ತವನ ಪುತ್ರ ರಿಂದ ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿ ವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರು
ಆದರೆ ರಾಜನ ಮೂರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕವರು ದ್ವಾದಶಿಯ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಾಣೆ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಎಲ್ಲರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜನು ಉತ್ತುಂಕರೊಂದಿಗೆ ಉಜ್ಜಲಕ ಮರುಭೂಮಿಗೆ ಹೊರಟರು. ರಾಜನ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಫಲ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಭಗವಂತ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಅನುಗ್ರಹವಾಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ವೈಷ್ಣವ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರಧಾನವಾಯಿತು ಇದರಿಂದ ರಾಜನು ಮತ್ತವನ 21 ಸಾವಿರ ಪತ್ರರು ಉಚ್ಚಾಲಕ ಮರುಭೂಮಿಯ ಮರಳನ್ನು ಅಗೆದು ತೆಗೆದು ಅಲ್ಲಿರುವ ರಾಕ್ಷಸರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಕೊಲ್ಲತೊಡಗಿದರು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜನ 21000 ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ವ್ರತವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮೂರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಹೊರತು ಪಡಿಸಿ ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲ ರಾಕ್ಷಸ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಹತರಾದರು.
ಮಹಾರಾಜ ಕುವಲಯಾಶ್ವ ತನಗೆ ದೊರೆತ ವೈಷ್ಣವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಧುಂಧುರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದನು.

ಆದರೆ ಹತರಾದ ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕಂಡು ದುಃಖಿಸಲು ಆಶರೀರವಾಣಿಯೊಂದು ಹೇ ಕುವಲಯಾಶ್ವ ಅವರು ದ್ವಾದಶಿಯಂದು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಪಾರಣೆ ಮಾಡಿರದ ಕಾರಣ ಹತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ದುಃಖಿಸದಿರು ಹತರಾದ ನಿನ್ನ ಪುತ್ರರು ಅವರ ವ್ರತ ಫಲಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಂದೊಂದುದಿನ ಸ್ವರ್ಗಸ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಇವರ ಕಾರಣದಿಂದ ಮುಂದೊಂದು ದಿನ ದೇವಕಾರ್ಯವೊಂದು ನಡೆಯಲಿದೆ ಅದರಿಂದ ಲೋಕೋದ್ಧಾರವಾಗಲಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪಿತೃಗಳು ಸಂತೋಷ ಪಡುತ್ತಾರೆ . ಇಂದಿನಿಂದ ನೀನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧುಂಧುಮಾರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗುವೇ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ಮುಂದೆ ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸೌಭಾಗ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಕುವಲಯಾಶ್ವ ಪರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ತನಾದ

ಮುಂದೆ ಕುವಲಯಾಶ್ವನ ವಂಶದಲ್ಲಿ ರಾಜ ದಿಲೀಪನ ಮಗನಾದ ಭಗೀರಥನು ತಪಸನ್ನಾಚರಿಸಿ ಗಂಗೆಯನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಕರೆ ತರಲಾಗಿ ರಾಜ ಕುವಲಯಾಶ್ವನ ಹತರಾದ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು.
ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ

ಅರ್ಜುನನು ಹೇ ಜಗನ್ನಾಥ ಈ ವ್ರತದ ಫಲಾಫಲಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವಂತಹ ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಾಗ

ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತೆಂದನು ಹೇ ಪಾರ್ಥ ಒಂದು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆನೆಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಧಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭೂಮಿಯನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಎಳ್ಳನ್ನು ದಾನ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಚಿನ್ನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಅನ್ನದಾನವು ಕನ್ಯಾದಾನದ ಫಲವನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ

ಈ ಎರಡು ದಾನಗಳ ಫಲ ಈ ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ವ್ರತ ಮಾಡಿದವನ ಪಿತೃಗಳು ಸಂತೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವ್ರತ ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಅಭಯವು ಕೃಪೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ

ಎಂದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತೋಪದೇಶಿಸಿದರೆಂಬಲ್ಲಿಗೆ ವರೂಥಿನಿ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತಕಥಾ ಸಂಪೂರ್ಣ.

ರುಕ್ಮಿಣಿ ಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು||
