|| ಗರುಡ/ನಾಗ ಪಂಚಮೀ/ ಫಣಿಗೌರಿ ವ್ರತ ||

(ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮಿಯ ದಿನ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮಂದಿರನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ದಿವಸ ಪ್ರಾತಃ ಕಾಲದಲ್ಲೆದ್ದು ಶುಚಿರ್ಭೂತತರಾಗಿ
ಗೌರೀದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು, ವಿಷ್ಣುವಾಹನನಾದ ವಿನತಾಪುತ್ರ ಗರುಡ ಜನಿಸಿದ್ದು ಶ್ರಾವಣ ಶುದ್ಧ ಪಂಚಮೀ ದಿನ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಗರುಡ ಪಂಚಮೀ ವ್ರತ
ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಫಣಿಗೌರೀವ್ರತ ಹಾಗೂ ನಾಗಪಂಚಮೀವ್ರತ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಇವೆ. ಇದನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಸಾರ ಆಚರಿಸಿ, ಸಹೋದರರಿಗೆ ಶುಭ ಕೋರಬೇಕು.)

ಪೂಜಾವಿಧಾನ |
(ಘಂಟಾನಾದ ಮಾಡುತ್ತಾ)
ಆಗಮಾರ್ಥಂತು ದೇವಾನಾಂ ಗಮನಾರ್ಥಂತು ರಕ್ಷಸಾಂ |
ಕುರ್ವೇ ಘಂಟಾರವಂ ತತ್ರ ದೇವತಾಹ್ವಾನ ಲಾಂಛನಂ |

ಪ್ರಾರ್ಥನಾ ||
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನ ವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪಶಾಂತಯೇ ||
ಅಭೀಪ್ಸಿತಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಪೂಜಿತೋಯಸ್ಸುರೈರಪಿ | ಸರ್ವವಿಘ್ನಹರಸ್ತಸ್ಮೈ ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ||
ಗಣಾಧಿಪತಯೇ ನಮಃ ||

ಆಚಮ್ಯ | (ಮೂರುಸಲ ಆಚಮನ ಮಾಡಿ)
ಪ್ರಾಣಾನಾಯಮ್ಯ | (ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ ಮಾಡಿ)

ಸಂಕಲ್ಪ |
(ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆ ನೀರನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು)
ಮಮೋಪಾತ್ತ ಸಮಸ್ತದುರಿತಕ್ಷಯದ್ವಾರಾ ಶ್ರೀ ಪರಮೇಶ್ವರ
ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಶುಭೇ ಶೋಭನೇ ಮುಹೂರ್ತೇ __ ನಾಮ ಸಂವತ್ಸರೇ ದಕ್ಷಿಣಾಯನೇ ವರ್ಷಋತೌ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸೇ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷೇ ಪಂಚಮ್ಯಾಂ ತಿಥೌ __ವಾಸರ __ ನಕ್ಷತ್ರಯುಕ್ತಾಯಾಂ
ಅಸ್ಯಾಂ ಶುಭತಿಥೌ ಅಸ್ಮಾಕಂ ಸಹಕುಟುಂಬಾನಾಂ ಕ್ಷೇಮಸ್ಥೈರ್ಯ ವಿಜಯಾಯುರಾರೋಗ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಾಭಿವೃದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ದೀರ್ಘಸುಮಂಗಲೀತ್ವ ಸಿದ್ಧ್ಯರ್ಥಂ ಸಮಸ್ತ ಮಂಗಲಾವಾಪ್ತ್ಯರ್ಥಂ ವರ್ಷೇ ವರ್ಷೇ ಪೂಜ್ಯಮಾನಾಂ
ಫಣಿಗೌರೀ ದೇವತಾಮುದ್ದಿಶ್ಯ ಫಣಿಗೌರೀದೇವತಾ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥಂ ಯಾವಚ್ಛಕ್ತಿ ಧ್ಯಾನಾವಾಹನಾದಿ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ಪೂಜಾಂ ಕರಿಷ್ಯೇ ||
(ಮತ್ರಾಕ್ಷತೆ ನೀರನ್ನು ಅಘ್ರ್ಯ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಡುವುದು)

ಕಲಶಪೂಜಾ |
ಕಲಶಸ್ಯ ಮುಖೇ ವಿಷ್ಣುಃ ಕಂಠೇ ರುದ್ರಸ್ಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಮೂಲೇ ತತ್ರ ಸ್ಥಿತೋ ಬ್ರಹ್ಮಾ ಮಧ್ಯೇ ಮಾತೃಗಣಾಃ ಸ್ಮೃತಾಃ ||
ಕುಕ್ಷೌ ತು ಸಾಗರಾಸ್ಸರ್ವೇ ಸಪ್ತದ್ವೀಪಾ ವಸುಂಧರಾ |
ಋಗ್ವೇದೋಽಥಯಜುರ್ವೇದಃ ಸಾಮವೇದೋಹ್ಯಥರ್ವಣಃ ||
ಅಂಗೈಶ್ಚ ಸಹಿತಾಸ್ಸರ್ವೇ ಕಲಶಾಂಬುಸಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಆಯಾಂತು ದೇವಪೂಜಾರ್ಥಂ ದುರಿತಕ್ಷಯಕಾರಕಾಃ ||

(ನಂತರ ಗಣಪತಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು - ಇತರ ವ್ರತಗಳಂತೆ)
