|| ಶುಕ್ರವಾರ - ಜೀವಂತಿಕಾ ವ್ರತ ||

ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. - ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ ಈಗ ನಿನಗೆ ಶುಕ್ರವಾರ ವ್ರತದ ಕಥೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳುವಂಥವನಾಗು. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸರ್ವ ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಈ ಶುಕ್ರವಾರ ವ್ರತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ನಡೆದ ಒಂದು ಇತಿಹಾಸವಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಪಾಂಡ್ಯವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಶೀಲನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಗುಣಸಂಪನ್ನೆಯಾಗಿದ್ದ ಸುಕೇಶಿ ಎನ್ನುವವಳು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಮಕ್ಕಳಾಗದಿರಲು ಸ್ತ್ರೀ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಅವಳು ಮಹಾಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾದಳು. ಆಗ ಸುಕೇಶಿಯು ಪ್ರತಿ ತಿಂಗಳು ಬಟ್ಟೆಯ ತುಣುಕುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮೇಲೆ ಸುತ್ತಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಯು ಉಬ್ಬಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಮಹಾಸಾಹಸಿಯಾದ ಅವಳು ಗರ್ಭಿಣೀ ಸ್ತ್ರೀಯಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತ ತನ್ನ ಸಮಾನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿ ಪ್ರಸವಿಸುವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಶೋಧಿಸತೊಡಗಿದಳು. ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಅವಳು ತಮ್ಮ ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯು ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಅರಿತಳು. ಮೋಸಗಾರ್ತಿಯಾದ ರಾಣಿಯು ಒಬ್ಬ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಗೆ ಬಹುಧನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯ ಹೆರಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದಳು. ಇತ್ತ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯು ಗರ್ಭವತಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಹಾಹರ್ಷಭರಿತನಾಗಿ ಪುಂಸವನವನ್ನೂ, ಸೀಮಂತೋನ್ನಯನವನ್ನೂ ಮಾಡಿದನು. ಪುರೋಹಿತ ಪತ್ನಿಯು ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ರಾಜಪತ್ನಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿ ನಟಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯು ಮೊದಲ ಸಲ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಹೆರಿಗೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೂ ಅರಿಯದ ಅವಳು ಹೆರಿಗೆಗಾಗಿ ರಾಜಪತ್ನಿಯಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಳಾದ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟು ನಡೆದಳು. ಆ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ವಂಚಿಸುತ್ತ ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದಳು. ಅವಳು ಪ್ರಸವಿಸಿದ ಗಂಡು ಕೂಸನ್ನು ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಒಬ್ಬರ ಕೈಯಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ರಾಜಪತ್ನಿಯ ಕಡೆಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಣಿಯು ಆ ಕೂಸನ್ನು ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತಾನು ಗಂಡುಮಗವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಘೋಷಿಸಿದಳು. ಇತ್ತ ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಆ ಮೊದಲೇ ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಂದಿದ್ದ ಮಾಂಸದ ಒಂದು ಪಿಂಡವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಆ ಪಿಂಡವನ್ನು ಕಂಡು ತನಗಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯ-ಖೇದಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದಳು. 'ಇದೇನು ಅನಿಷ್ಟವು ಹುಟ್ಟಿದೆ? ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೀಗಾಗದಂತೆ ನಿನ್ನ ಗಂಡನು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಂತತಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ಹೇ ತಾಯೀ! ನಿನ್ನ ಹಣೆಬರಹ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನಂತೂ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವಿ. ಇದೇ ಹೆಚ್ಚಿನದು.' ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯು ಹೀಗೆ ಏನೇನೋ ಹೇಳಿದರೂ ಆ ಸ್ತ್ರೀಯು ಪ್ರಸವಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನಗಾದ ಕೂಸಿನ ಸ್ಪರ್ಶಾದಿಗಳನ್ನು ನೆನೆದು ಸೂಲಗಿತ್ತಿಯ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡದಾದಳು. ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಮುಂದೇನಾಯಿತೆಂದರೆ ಇತ್ತ ರಾಜನು ಪುತ್ರಜನ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿದು ಜಾತಕರ್ಮಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಗಜಾಶ್ವರಥಗಳನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಹರ್ಷಿತನಾದ ಅವನು ಕಾರಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಸೂತಕ ಮುಗಿದ ನಂತರ ನಾಮಕರಣ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ಆ ಮಗುವಿಗೆ 'ಪ್ರಿಯವ್ರತ' ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದನು. ಈ ಕಡೆ ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯು ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಬರಲು ಶುಕ್ರವಾರ ದಿನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಜೀವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಳು. ಬಹು ಬಾಲಕರೊಂದಿಗೆ ಜೀವಂತಿಕಾ ದೇವತೆಯು ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ಏರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಗೋದಿಹಿಟ್ಟಿನಿಂದ 5 ಪ್ರಣತಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಕಳು ತುಪ್ಪ ಹಾಕಿ ದೀಪಹಚ್ಚಿ ಆರುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದಳು. ಆ ಪ್ರಣತಿಗಳನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕರೆದು ತಾನುಸ್ವತಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿದಳು. ದೇವಿಯ ಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಾಕ್ಷತೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಿ - 'ಹೇ ದೇವೀ! ನನ್ನ ಮಗು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನೀನು ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು. ನೀನು ಅತಿ ಕರುಣಾಶಾಲಿಯಾಗಿರುವಿ" ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ನಂತರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದಳು. ಜೀವಂತಿಕಾ ದೇವತೆಯ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವಳ ಮಗುವು ದೀರ್ಘಾಯುಷಿಯು ಆದನು. ಆ ದೇವಿಯು ತಾಯಿಯಂತೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಆ ಮಗುವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದಳು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ದಿನಗಳು ಕಳೆಯಲು ಸುಶೀಲ ರಾಜನು ಕಾಲವಶನಾದನು. ಪಿತೃಭಕ್ತನಾದ ಪ್ರಿಯವ್ರತನು ಸಂಪ್ರಾಯದಂತೆ ಎಲ್ಲ ಅಂತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಕರ್ಮಸಮಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ ಮಂತ್ರಿ-ಪುರೋಹಿತರು ಸೇರಿ ಪ್ರಿಯವ್ರತನನ್ನು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿದರು. ಪ್ರಿಯವ್ರತನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತ ಅನೇಕವರ್ಷ ರಾಜ್ಯಭೋಗಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸಿದನು. ಪಿತೃಋಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಒಮ್ಮೆ ಗಯೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಪ್ರಿಯವ್ರತನು ರಾಜ್ಯಭಾರವನ್ನು ವೃದ್ಧರಾದ ಅಮಾತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸಿ ರಾಜನ ವೇಷಭೂಷಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಯಾತ್ರಿಕನ ವೇಷಭೂಷಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಗಯೆಗೆ ಹೊರಟನು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಗೃಹಸ್ಥನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಯಜಮಾನನ ಪತ್ನಿಯು ಪ್ರಸವಿಸಿದ್ದಳು. ಈ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹಡೆದಿದ್ದ 5 ಗಂಡು ಕೂಸುಗಳನ್ನು, ಪ್ರತಿಸಲ ಹಡೆದ 5ನೆಯ ದಿನ ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯು ಬಂದು ಕೊಂದು ಹಾಕಿದ್ದಳು. ಈ ಸಲ ಅವಳು ಹಡೆದ 5ನೆಯ ದಿನವೇ ರಾಜನು ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದನು. ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಪ್ರತಿಸಲದಂತೆ ಕೂಸನ್ನು ಒಯ್ಯಲು ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯು ಬಂದಳು. ಆಗ 'ರಾಜನನ್ನು ದಾಟಿ ನೀನು ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು ಜೀವಂತಿಕಾದೇವಿಯು ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯನ್ನು ತಡೆದಳು. ಈ ರೀತಿ ಜೀವಂತಿಕಾದೇವಿಯಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಷಷ್ಠಿಯು ಬಂದ ಹಾದಿಯಿಂದ ತಿರುಗಿ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳು. 5ನೆಯ ದಿನ ಮುಗಿದರೂ ಬಾಲಕನು ಬದುಕಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು 'ಬಹುಶಃ ಇದು ಹೊರಗೆ ಮಲಗಿರುವ ಯಾತ್ರಿಕನ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ ರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದನು. 'ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಈ ನನ್ನ 6ನೆಯ ಬಾಲಕನು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಉಳಿದನು. ನೀನು ದಯಮಾಡಿ ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದು ನಾಳೆ ಹೊರಡಬಹುದು" ಎಂದು ರಾಜನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮನ್ನಿಸಿ ಕರುಣಾನಿಧಿಯಾದ ರಾಜನು ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡು ಮರುದಿನ ಗಯಾಕ್ಕೆ ಪಿಂಡದಾನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೊರಟನು. ಗಯಾಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ವಿಷ್ಣುಪಾದದಲ್ಲಿ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲೊಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಿತು. ಅದೇನೆಂದರೆ ರಾಜನು ಇಡುತ್ತಿರುವ ಪಿಂಡಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ವಿಷ್ಣುಪಾದದೊಳಗಿಂದ 2 ಕೈಗಳು ಮೇಲೆದ್ದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಇದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಿತನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ಸಂಶಯವೂ ಬಂದಿತು. ನಂತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆ ಪಿಂಡಗಳನ್ನು ವಿಷ್ಣುಪಾದದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟನು. ಆಮೇಲೆ ರಾಜನು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಾದಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ತನಗಾದ ಸಂಶಯದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಆಗ ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿ - 'ಹೇ ರಾಜಾ! ಇವು ನಿನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಪಿತೃಗಳ ಕೈಗಳು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸು. ಅವಳು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸುವಳೂ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಿಂತಾತುರನೂ ದುಃಖಿಯೂ ಆದ ರಾಜನ ಮನದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ವಿಚಾರಗಳು ಬರತೊಡಗಿದನು. ಯಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸಿ ತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ರಾಜನು ಪುನಃ ಆ ಶಿಶುವಿದ್ದ ಮನೆಗೇ ಹೋದನು. ಅಂದಿನ ದಿನವೂ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಮತ್ತೆ ಆ ಮನೆಯ ಗೃಹಿಣಿಯು ಮತ್ತೆ ಹಡೆದು 5ನೆ ದಿನವಾಗಿದ್ದಿತು. ಈ ಸಲವೂ ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸಿದ್ದಳು. ಆ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ಆಗ ಪುನಃ ಜೀವಂತಿಕೆಯು ಅವಳನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಲು ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯು ಜೀವಂತಿಕಾದೇವಿಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾಳೆ 'ನಿನಗೆ ಈ ಮಗುವಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿದೆ? ಈ ರಾಜನ ತಾಯಿಯು ಅದಾವ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ನೀನು ಇವನ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇನೆ' ಷಷ್ಠೀದೇವಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಜೀವಂತಿಕೆಯು ನಸುನಗುತ್ತ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ. ಈ ಮಧ್ಯೆ ರಾಜನು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಕೂಸು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಆ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವವನಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತ ಎಚ್ಚರವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದನು. ಆ ಇಬ್ಬರೂ ದೇವತೆಗಳ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲ ಸಂವಾದವನ್ನು ರಾಜನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು. ಜೀವಂತಿಕೆಯು ಏನು ಹೇಳಿದಳೆಂದರೆ - 'ಹೇ ಷಷ್ಠೀದೇವಿ! ಕೇಳು. ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಶುಕ್ರವಾರದ ದಿನ ಈ ರಾಜನ ತಾಯಿಯು ನನ್ನ ಪೂಜಾವ್ರತದ ಎಲ್ಲ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ ಅವಳು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ನಿಯಮವನ್ನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಇವನ ತಾಯಿಯು ಅಂದು ಹಸಿರು ಸೀರೆ ಮತ್ತು ಕುಪ್ಪುಸವನ್ನು ತೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಗಾಜಿನ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಳೆದ ನೀರನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ದಾಟುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸಿರು ಮಂಟಪದ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ಹಾದು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಸಿರು ಬಣ್ಣದ ಕಾಯಿ ಪಲ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವ್ರತವನ್ನು ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನಿರಂತರ ಇವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಇವನಿಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗುವನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವೆನು.' ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದವನೇ ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟನು. ರಾಜನು ತಿರುಗಿ ಬಂದುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಆ ದೇಶದ ನಾಗರಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ರಾಜನು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಬಂದವನೇ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕುರಿತು 'ಅಮ್ಮಾ ನೀನು ಜೀವಂತಿಕಾವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆಯಾದರೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನ ತಾಯಿಯು ಅದು ತನಗೆ ತಿಳಿಯದೆಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಮುಂದೆ ರಾಜನು ಗಯಾ ಯಾತ್ರೆಯ ಪೂರ್ಣಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಹಾಸಮಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಿಚ್ಛಿಸಿ ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸುವಾಸಿನಿಯರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಅದೇ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಆಮಂತ್ರಿತರಾಗುವ ಸುವಾಸಿನಿಯರಿಗೆ ಹಸಿರುವರ್ಣದ ಸೀರೆ ಕುಪ್ಪುಸಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಳೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿ ಜೀವಂತಿಕಾವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಆಚರಿಸುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. ನಂತರ ರಾಜನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬರಬೇಕು' ಎಂದು ಡಂಗುರ ಸಾರಿಸಿದನು. ಆಗ ರಾಜನ ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಯು ಹಸಿರು ಸೀರೆ, ಕುಪ್ಪುಸ, ಬಳೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ತಂದ ದೂತರನ್ನು ಕುರಿತು 'ಅಯ್ಯಾ! ಇಂದು ಹಸಿರುವರ್ಣದ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು ದೂತನು ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಆಗ ರಾಜನು ಹಸಿರುವರ್ಣದ ಬದಲಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಂಪುವರ್ಣದ ಉತ್ತಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು, ಬಳೆಗಳನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸುವಂತೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವಳೂ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ತೊಳೆದ ಜಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಸಿರುವರ್ಣದ ಮಂಟಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋಗದೇ ಬೇರೆ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋದಳು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲ ಅವಲೋಕಿಸಿದ ರಾಜನು ಪುರೋಹಿತನ ಪತ್ನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇಳಿದನು ಮತ್ತು ಜೀವಂತಿಕಾ ವ್ರತವನ್ನು ಧಾರಣಮಾಡಿ ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ವಿಚಾರಿಸಿದನು. ಅವಳಾದರೂ ಶುಕ್ರವಾರದ ವ್ರತವಾದ ಜೀವಂತಿಕಾ ವ್ರತವನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ಅವಳ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಹಾಲು ಉಕ್ಕಿ ರಾಜನ ಮೈಮೇಲೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಗಯಾದಲ್ಲಿ ಕಂಡ ಎರಡು ಕೈಗಳು, ದೇವಿಯವರ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಸಂವಾದ ಮತ್ತು ಈಗ ಪುರೋಹಿತ ಪತ್ನಿಯ ಸ್ತನಗಳಿಂದ ಹಾಲು ಉಕ್ಕಿ ಹರಿದದ್ದು ಇವೆಲ್ಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರಾಜನು, ಇವಳೇ ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ತಾಯಿ ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ತನ್ನ ಸಾಕುತಾಯಿಯಾದ ರಾಣಿ ರಾಜಮಾತೆಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ವಿನಯದಿಂದ "ಹೇ ತಾಯಿ ಹೆದರದಿರು. ನನ್ನ ಜನ್ಮವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಕೇಶಿನಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಿದಳು. ಇದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾದ ರಾಜನು ತನಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಟ್ಟ ತಂದೆ ತಾಯಿಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಿಸಿದನು. ಅವರಿಗೆ ವಿಪುಲವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅವರು ಬಹು ಸಂತಸಗೊಂಡರು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ರಾತ್ರಿ ಜೀವಂತಿಕಾ ದೇವತೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೇ ದೇವಿ! ನನಗೆ ಜನ್ಮಕೊಟ್ಟ ತಂದೆಯು ಬದುಕಿರುವಾಗ ಗಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಿಂಡಪ್ರದಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಎರಡು ಕೈಗಳು ಹೇಗೆ ಕಂಡವು? ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಆಗ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಜೀವಂತಿಕೆಯು ಅವನ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತ "ಹೇ ರಾಜಾ! ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವಾಸಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೇ ಆ ರೀತಿ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಮಾಡದಿರು" ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಹೇ ಸನತ್ಕುಮಾರಾ! ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಶುಕ್ರವಾರದಂದು ಈ ವ್ರತವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸರ್ವಕಾಮನೆಗಳನ್ನೂ ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಶುಕ್ರವಾರ ಜೀವಂತಿಕಾವ್ರತ ಕಥನ' ಎಂಬ 9ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||
