|| ಜಯಾ ಏಕಾದಶಿ ||
(ಮಾಘ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ)

ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಹೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ನೀನು ಆದಿದೇವನು ಆಗಿರುವೆ. ನಿನ್ನ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಠಿಣವಿದೆ. ಸ್ವೇದಜ, ಅಂಡಜ, ನೆಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ವೃಕ್ಷ ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಈ ತುಂಬಿರುವ ಈ ಚರಾಚರ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವುದು. ಈ ವಿಶ್ವದ ಪಾಲನಕರ್ತನು ಮತ್ತು ಕ್ಷಯಕರ್ತನು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ. ನಾನು ಷಟ್‍ತಿಲಾ ಏಕಾದಶಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆ. ಇನ್ನು ಮಾಘ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನನಗೆ ಹೇಳು! ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರೇನು? ಇದರ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನವೇನು? ಆ ದಿನ ಯಾವ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಎಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಹೇಳು!'

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು! ಆ ಏಕಾದಶಿಯ ಹೆಸರು ಜಯ ಎನ್ನುವುದಾಗಿದೆ. ಈ ಏಕಾದಶಿಯು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವಂಥದ್ದು ಪವಿತ್ರವೂ, ಬೇಡಿದ್ದನ್ನೂ ಕೊಡುವಂಥಾದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾನವರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಕೊಡುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದು. ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಿ ಪಿಶಾಚತ್ವದ ನಾಶವೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೃತ್ಯುವಿನ ನಂತರ ಆ ವ್ರತ ಮಾಡಿದವರು ಎಂದೂ ಪಿಶಾಚಿ ಯೋನಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಪನಾಶ ಮಾಡಿ, ಮೋಕ್ಷ ಕೊಡುವಂಥ ಬೇರೆ ಯಾವ ಏಕಾದಶಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇ ರಾಜಶ್ರೇಷ್ಠ! ಇನ್ನು ಈ ಏಕಾದಶಿಯ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಕವಾದ ಒಂದು ಪೌರಾಣಿಕ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು! ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಪದ್ಮ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿರುವೆನು.

ಒಮ್ಮೆ ಮನೋರಮ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ರಾಜ್ಯವಾಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ದೇವತೆಗಳು ಸುಖವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮುದಾಯ ಆ ದೇವನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ದೇವತೆಗಳು ನಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಮೃತಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪಾರಿಜಾತದ ವೃಕ್ಷಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ನಂದನವನ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಅಪ್ಸರೆಯರು ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ರಾಜಾ! ಒಮ್ಮೆ ಆ ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನು ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಹರ್ಷಭರಿತನಾದ ಅವನು ಸದಾ ಕೋಟಿ ಅಪ್ಸರೆಯರ ನೃತ್ಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿ ಗಂಧರ್ವರು ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆ ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಸೇನ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿ ಮಾಲಿನಿ ತನ್ನ ಮಗಳ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಆ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಪುಷ್ಪವಾನ್ ಎಂಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಆ ಪುಷ್ಪವಾನನಿಗೆ ಮಾಲ್ಯವಾನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಗನಿದ್ದನು. ಆ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗಂಧರ್ವ ಸ್ತ್ರೀ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಆ ಮಾಲ್ಯವಾನನಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತಳಾದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಕಾಮಬಾಣವು ತಾಕಿದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಳಾದಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಹಾವ-ಭಾವಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನೇತ್ರಕಟಾಕ್ಷಗಳಿಂದ ಮಾಲ್ಯವಾನನನ್ನು ವಶಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳು ಹೇಗೆ ಇದ್ದಳು?

ರಾಜಾ! ಲಾವಣ್ಯವತಿ, ರೂಪವತಿ, ಸಂಪನ್ನಳಾದ ಆ ಗಂಧರ್ವ ಸ್ತ್ರೀಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳು! ಅವಳ ಕೈಗಳು ಮದನನ ಕಂಠಪಾಶವಾಗಿದ್ದವು. ಅವಳ ಮುಖಕಮಲವು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಇತ್ತು. ಅವಳ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅರಳಿರುವ ಕಮಲಗಳಂತೆ ಇದ್ದವು. ಅವಳ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಣಕುಂಡಲಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಹೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ರಾಜನೇ! ಅವನ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಅಲಂಕಾರಗಳು ಶೋಭಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಳದಿ ವರ್ಣದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿರುವ ಅವಳ ಸ್ತನಗಳು, ವಕ್ಷಃಸ್ಥಳವು ನಾನಾ ಅಲಂಕಾರದಿಂದ ಶೋಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವಳ ನಡು ಬಹಳ ನಾಜೂಕಾಗಿತ್ತು. ಅವಳ ನಿತಂಬಗಳು ಪುಷ್ಟವಾಗಿದ್ದವು. ಅವಳ ಚರಣಕಮಲಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದವು. ಅಂತಹ ಈ ಪುಷ್ಪಾವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಾಲ್ಯವಾನನು ಮೋಹಿತನಾದನು. ಪುಷ್ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಯವಾನ್ ಇಂದ್ರನನ್ನು ಸಂತುಷ್ಟ ಮಾಡುವುದರ ಸಲುವಾಗಿ ನೃತ್ಯ ಮಾಡಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಅಪ್ಸರೆಯರ ಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಗಾಯನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ಗಾಯನವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕಾಮದೇವನ ವಶವಾಗಿ ಒಬ್ಬರಲ್ಲೊಬ್ಬರು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಈ ಹಾವ-ಭಾವಗಳಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸು ಒಂದುಗೂಡಿತು. ಇದು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಇವರಿಬ್ಬರ ಗಾಯನವು ಸರಿಹೋಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಯನವು ತಪ್ಪುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು, ಇವರಿಬ್ಬರ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯತನದಿಂದ ನನ್ನ ಅಪಮಾನವಾಯಿತು. ಅವನು ಸಿಟ್ಟಿನಿಂದ ಪುಷ್ಪಾವತಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಯವಾನನಿಗೆ ಶಾಪಕೊಟ್ಟನು. ಇಂದ್ರನು ಅನ್ನುತ್ತಾನೆ, 'ನಿವು ನನ್ನ ಆಜ್ಞಾಭಂಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ! ನೀವು ಮ್ರುತ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯರಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳಿರಿ. ಅಲ್ಲಿ ನೀವು ಪಿಶಾಚಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ, ನಿಮ್ಮ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಭೋಗಿಸಿರಿ.'

ಇಂದ್ರನ ಈ ಶಾಪದಿಂದ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವರು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ಪಿಶಾಚ ಜನ್ಮ ತಾಳಿದರು. ಶಾಪದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಾವ ಗಂಧ-ರಸ-ಸ್ಪರ್ಶ ತಿಳಿಯದಾಯಿತು. ಮರಣಪ್ರಾಯವಾದ ಯಾತನೆ ಆರಂಭವಾಯಿತು. ತಾವು ಮಾದಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ದುಃಖವಾಗಿ ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಾಸುಖವೂ ದೊರೆಯದಾಯಿತು. ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಪರ್ವತ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ತಿನ್ನುವ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿರುತ್ತಿದ್ದವು. ಹಿಮಾಲಯದ ಮಂಜಿನ ಛಳಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬೀಳುವ ತುಷಾರಗಳಿಂದ ಬಹಳ ಪೀಡೆಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಹಲ್ಲುಗಳು ಕಟಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಮತ್ತು ಮೈ-ಥಂಡಿಯಿಂದ ಗಡ-ಗಡನೆ ನಡುಗುತ್ತಿತ್ತು. ಪಿಶಾಚಿಯಾಗಿ ಥಂಡಿಯಿಂದ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರುವ ಮಾಲ್ಯವಾನನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು, 'ಯಾವ ಪಾಪದಿಂದ ನಮಗೆ ಈ ಪಿಶಾಚಿ ಜನ್ಮಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು? ಇಂಥ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಡುವಂಥ ಪಾಪವು ನಾವು ಏನು ಮಾಡಿರುವೆವು? ಈ ನಿಂದಾಸ್ಪದ ಪಾಪಫಲವಾಗಿ ದಾರುಣವಾದ ನರಕವೇ ಆಗಿರುವುದು ಎಂದು ನನಗೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕು.

ಈ ರೀತಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ದುಃಖದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವರ ದೈವ ಯೋಗದಿಂದ ಮಾಘ ಶುದ್ಧ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯ ಜಯಾ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಏಕಾದಶಿಯು ಬಂದಿತು. ಎಲ್ಲ ತಿಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಉತ್ತಮವಾದ ತಿಥಿಯಾಗಿತ್ತು. ಆ ಏಕಾದಶಿಯ ದಿನ ಅವರಿಬ್ಬರು ಯಾವ ಆಹಾರವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಹೇ ರಾಜ! ಅವರು ಜಲಪಾನವನ್ನೂ ಕೂಡ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಅವತ್ತು ಅವರು ಯಾವ ಹಿಂಸೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳು, ವನ-ಎಲೆಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ. ದುಃಖದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ ಒಂದು ಅಶ್ವತ್ಥ ಗಿಡದ ಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡರು. ಅವರು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸೂರ್ಯನು ಅಸ್ತಂಗತನಾದನು. ರಾತ್ರಿಯಾಗುತ್ತಾ ಥಂಡಿ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಆ ರಾತ್ರಿಯು ಘೋರ-ದಾರುಣವೆನಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಗಡ-ಗಡ ನಡಗುತ್ತಿದ್ದ ಅವರ ಶರೀರವು ಆಕುಂಚನವಾಯಿತು. ಮೈ ಬಿಸಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡರು. ಅವರ ಶರೀರವು ಏಕತ್ರವಾಯಿತು. ಆದರೂ ಆ ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸುಖ-ಸಮಾಧಾನವೂ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

ಹೇ ರಾಜಶಾರ್ದೂಲ! ಇಂದ್ರನ ಶಾಪದಿಂದ ಅವರು ಆ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ದುಃಖದಲ್ಲೇ ಕಳೆದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು. ರಾತ್ರಿಯ ಜಾಗರಣೆಯೂ ಆಯಿತು. ಅವರು ಏನೂ ತಿಳಿಯದೇ ವ್ರತ ಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು. ಆ ವ್ರತದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಏನು ಘಟಿಸಿತು ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ದ್ವಾದಶಿಯ ದಿವಸ ಬೆಳಗಾಯಿತು. ಅವರ ವ್ರತವೂ ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

ರಾಜಾ! ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವರ ಪಿಶಾಚ ಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದರು. ಪುಷ್ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಮಾಲ್ಯವಾನ - ಇವರಿಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸುಂದರ ರೂಪಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರೇಮವು ಬೆಳೆಯಿತು. ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಭೂಷಿತರಾದರು. ಅಪ್ಸರೆಯರು ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ವಿಮಾನಾರೂಢರಾದರು. ತುಂಬುರು-ಪ್ರಮುಖ ಗಂಧರ್ವರು ಅವರ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೂಡಲೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮನೋಹರವಾದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಸೇರಿದರು. ಈ ರೀತಿ ಶಾಪಮುಕ್ತರಾಗಿ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಬಹಳ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.

ಇಂದ್ರನು ಕೇಳಿದನು, 'ನೀವು ಅಂಥ ಯಾವ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದಿರಿ? ಅದರಿಂದ ಅಂಥ ಪಿಶಾಚಜನ್ಮ ಹೋಯಿತು? ನನ್ನ ಶಾಪವಿರುವಾಗ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯಾರು, ಯಾವ ದೇವರು ಶಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿದರು?

ಮಾಲ್ಯವಾನನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸ್ವಾಮಿ! ಉತ್ತಮವಾದ ಜಯಾ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತದಿಂದ ಮತ್ತು ವಾಸುದೇವನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ, ಅವನ ಭಕ್ತಿ-ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪಿಶಾಚ ಜನ್ಮ ಹೋಯಿತು. ಅವರ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಹೇಳಿದನು, 'ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಪತಿತ-ಪಾವನರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತು ನಾನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಹೋಗ್ಯನಾದೆ!! ಆದ ಕಾರಣ ನೀವು ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿರುವಿರಿ. ಮತ್ತು ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತ ಮಾಡುವಂಥವರಾಗಿರುವಿರಿ.

ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಥವಾ ಶಂಕರನ ಭಕ್ತರಿರುವರೋ, ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಂದನೀಯರು, ಪೂಜ್ಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದರಲ್ಲೇನೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಎಲೈ ಮಾಲ್ಯವಾನ್, ನೀನು ಪುಷ್ಪವತಿಯೊಡನೆ ಈ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆನಂದವಾಗಿ ಇದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಸುಖೋಪಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಹೇ ರಾಜನೇ! ಆದಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾದಿಂದ ಪಾತಕಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂಥ ಈ ಏಕಾದಶಿ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಎಲ್ಲ ದಾನ-ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ತೀರ್ಥಸ್ನಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರುವನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮತ್ತು ಆ ಎಲ್ಲ ಫಲವೂ ಅವನಿಗೆ ಸಿಗುವುದು.

ಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ವ್ರತವನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ ನೂರು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪವರ್ಷ ಆನಂದವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಜಯಾ ಏಕಾದಶಿಯ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಅಗ್ನಿಹೋಮ ಯಜ್ಞದ ಫಲವು ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಪಣಮಸ್ತು ||


