ಅರುಂಧತೀ ಪೂಜಾ |
ಅರುಂಧತ್ಯೈ ನಮಃ |
ಧ್ಯಾನಂ |
ವಸಿಷ್ಠಪತ್ನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಆವಾಹನಂ |
ಪತಿವ್ರತಾಯೈ ನಮಃ |
ಪಾದ್ಯಂ |
ಸೌಮಂಗಲ್ಯಹೇತವೇ ನಮಃ |
ಅಘ್ರ್ಯಂ |
ತಪಸ್ವಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಆಚಮನೀಯಂ |
ಮುನಿಧರ್ಮಪ್ರವರ್ತಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಮಧುಪರ್ಕಂ |
ನಿತ್ಯನಿರ್ಮಲಾಯೈ ನಮಃ |
ಸ್ನಾನಂ |
ಮಾನಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ವಸ್ತ್ರಂ |
ಗೋಪಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಕಂಚುಕಂ |
ಧರ್ಮರಥಾಯೈ ನಮಃ |
ಗಂಧಂ |
ಅಕ್ಷತವ್ರತಾಯೈ ನಮಃ |
ಅಕ್ಷತಾನ್ |
ಸುಮಂಗಲ್ಯೈ ನಮಃ |
ಹರಿದ್ರಾಚೂರ್ಣಂ |
ವಸಿಷ್ಠಪ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ |
ಕುಂಕುಮಂ |
ಸುಗುಣೋಜ್ವಲಾಯೈ ನಮಃ |
ಆಭರಣಂ |
ಪಾವನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಪುಷ್ಪಂ |
ಹವಿರ್ಗಂಧಿಪ್ರಿಯಾಯೈ ನಮಃ |
ಧೂಪಂ |
ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಯಾಯೈ ನಮಃ |
ದೀಪಂ |
ಧರ್ಮಬ್ರಹ್ಮಾನಂದವತೈ ನಮಃ |
ನೈವೇದ್ಯಂ |
ಸರ್ವಭೂತಾನುರಾಗಿಣ್ಯೈ ನಮಃ |
ತಾಂಬೂಲಂ |
ಕ್ರತುದಕ್ಷಿಣಾಯೈ ನಮಃ |
ದಕ್ಷಿಣಾಂ |
ಋಷಿಪತ್ನೀಸಮಾಶ್ರಿತಾಯೈ ನಮಃ |
ನೀರಾಜನಂ |
ಮಂತ್ರಜ್ಞಾಯೈ ನಮಃ |
ಮಂತ್ರಪುಷ್ಪಂ |
ಶಿಂಶುಮಾರಗತಯೇ ನಮಃ |
ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಂ |
ಸರ್ವಲೋಕನಮಸ್ಕೃತಾಯೈ ನಮಃ |
ನಮಸ್ಕಾರಂ |
ವಸಿಷ್ಠಕುಟುಂಬಿನ್ಯೈ ನಮಃ |
ಪುನರಘ್ರ್ಯಂ |
ಸ್ಮೃತಿಮಾತ್ರೇಣ ಭಕ್ತಾನಾಂ ಸರ್ವಪಾಪ ವಿಮೋಚಿನೀ |
ಸೂಕ್ಷ್ಮಾತ್‍ಸೂಕ್ಷ್ಮೇತರೇಮಾತಃ ದರ್ಶನಾತ್ಪುಣ್ಯದಾಯಿನೀ ||
ಪತಿವ್ರತಾಗ್ರಗಣ್ಯೇತ್ವಂ ಸೌಮಂಗಲ್ಯ ಸುಖಪದೇ ||
ಅರುಂಧತೀ ಮಹಾದೇವಿ ಬ್ರಹ್ಮಶಕ್ತೇಚರಂತಿನಿ |
ಜಯತ್ವಂ ನಿತ್ಯಕಲ್ಯಾಣಿ ವಸಿಷ್ಠೈಕಕುಟುಂಬಿನಿ ||
ಪಾವನತ್ವಂ ಚ ಸೌಭಾಗ್ಯಂ ಸುಖಶಾಶ್ವತಮೇವಚ ||
ಮಹಾದೇವಿ ಜಗದ್ವಂದ್ಯೇ ವ್ರತಸಂಪೂರ್ಣತಾಂ ಕುರು ||

ಇತಿ ಸಂಪ್ರಾಥ್ರ್ಯ |
ಈ ವ್ರತಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಾಯಂಕಾಲಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ನದಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಯಮುನಾ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಋಷಿಗಳ ಸಮೇತವಾದ ವಿಶೇಷಗಳೊಡನೆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ
ಸಪ್ತಋಷಿಗಳನ್ನು ಆವಾಹನೆ ಮಾಡಿ ಅಗಸ್ತ್ಯ ಮತ್ತು ಅರುಂಧತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ ಯಾಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಪ್ತಋಷಿಗಳಿಗೂ
ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಆಮೇಲೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಎರಡು, ಮೂರು, ನಾಲ್ಕನೆಯ ಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಷ್ಟಿಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ
ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿ ಯಾಮದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪೂಜೆಯನ್ನು
ಮಾಡಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ. ಆವಾಹನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಈ ವ್ರತಕಲ್ಪದಲ್ಲಿರುವ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು, ಅಂಗನ್ಯಾಸ, ಕರನ್ಯಾಸಗಳೂ ಇದರಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೇ
ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಸಮಷ್ಟಿಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ, ಯಮುನಾಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ ವಿನಾಯಕ ವ್ರತದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಅಂಗನ್ಯಾಸ ಕರನ್ಯಾಸಯುತವಾದ
ಪ್ರಾಣಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಸಪ್ತಋಷಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಷೋಡಶೋಪಚಾರ ವಿಧಿಯಂತೆ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಪ್ರತಿ ಋಷಿ ಪೂಜೆಗೂ
ಪುನಃಪೂಜೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ವ್ರತಕಥೆಯನ್ನು ನಾಲ್ಕು ಯಾಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಓದಿ ನಂತರ ಬಾಗಿನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಆರುಂಧತೀ ಬಾಗಿನವನ್ನು
ಕಡೆಯ ಯಾಮದಲ್ಲಿ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು ಋಷಿಪೂಜೆಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಮದಲ್ಲಿಯೂ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನೂ ತಾಂಬೂಲವನ್ನೂ ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿಯೇ ಇಡಬೇಕು. ಈ ವ್ರತವು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ವ್ರತವಾದುದರಿಂದ ಆಚರಿಸತಕ್ಕವರೂ ಆಚಾರ್ಯರಾಗಿರತಕ್ಕವರೂ ಈ ವ್ರತದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಲೋಪಮಾಡದೆ ಆಚರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ
ಫಲವುಂಟಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಅಥ ಸಪ್ತಋಷಿರ್ನರುಂಧತೀಮಗಸ್ತ್ಯಋಷಿಪತ್ನೀಚ್ಚ ಸಮಷ್ಟ್ಯಾ ಯಥಾವಿಭವಮರ್ಚಯೇತ್ ||
