|| ನದೀ ರಜೋದೋಷ, ಪೌರಾಣಿಕ ಪೂಜೆ ||

ಈಶ್ವರನು ಸನತ್ಕುಮಾರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಕ ಮತ್ತು ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯು ಸಂಭವಿಸುವುದು. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೃತ್ಯವೇನಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಈಗ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು. ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಸಿಂಹಸಂಕ್ರಾಂತಿಯವರೆಗಿನ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನದಿಗಳೂ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆಗ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಆದರೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಸೇರುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಹುದು. ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ದಕ್ಷಿಣ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಅಗಸ್ತ್ಯರ (ಒಂದು ನಕ್ಷತ್ರ) ಉದಯಕಾಲದವರೆಗೆ ನದಿಗಳು ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿ ಇರುವವೆಂದು ಕೆಲವು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿರುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿರುವುದು. ಮತ್ತು ಗ್ರೀಷ್ಮಋತುವಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ನದಿಗಳೂ ಒಣಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಯಾವ ನದಿಗಳ ಗತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ 8 ಸಾವಿರ ಧನುಸ್ಸಿನಷ್ಟು (32 ಮಾರು) ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ 10 ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬಾರದು. ಅಂಥವುಗಳಿಗೆ 'ನದೀ' ಎಂದು ಕರೆಯದೇ 'ಗರ್ತ' ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು. ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿಯು ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಮಹಾನದಿಗಳೂ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿ ಮೂರು ದಿನ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿದ್ದು ನಾಲ್ಕನೆಯ ದಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಶುದ್ಧರಾಗುವಂತೆ ಶುದ್ಧವಾಗುವವು. ಮಹಾನದಿಗಳು ಯಾವವೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಗೋದಾವರೀ, ಭೀಮರಥೀ, ತುಂಗಭದ್ರಾ,, ಕೃಷ್ಣವೇಣೀ, ತಾಪೀ, ಪಯೋಷ್ಣೀ, ಈ ಆರು ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕಿರುವ ಮಹಾನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾಗೀರಥೀ, ಯಮುನಾ, ನರ್ಮದಾ, ಸರಸ್ವತೀ , ವಿಶೋಕಾ ಮತ್ತು ವಿತಸ್ತಾ ಈ ಆರು ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತದ ಉತ್ತರಕ್ಕಿರುವ ಮಹಾನದಿಗಳು. ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಮಹಾನದಿಗಳು ದೇವರ್ಷಿಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವಲ್ಲದೇ ದೇವಿಕಾ, ಕಾವೇರೀ, ಬಂಜಾರಾ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಈ ಮಹಾನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೌತಮೀ ನದಿಯು ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಮೂರು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಚಂದ್ರಭಾಗಾ, ಸತೀ, ಸಿಂಧು, ಸರಯೂ, ನರ್ಮದಾ, ಗಂಗಾ, ಯಮುನಾ, ಪ್ಲಕ್ಷಮಾಲಾ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ ಈ ನದಿಗಳು ಮತ್ತು ಶೋಣ, ಸಿಂಧು, ಹಿರಣ್ಯ, ಕೋಕಿಲಾ, ಆಹಿತ, ಘರ್ಘರ ಮತ್ತು ಶತದ್ರು ಎಂಬ ಏಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನದಿಗಳು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ದೂಷಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇವು ಪವಿತ್ರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಗಂಗಾ, ಧರ್ಮದ್ರವ, ಪುಣ್ಯಾ-ಯಮುನಾ ಮತ್ತು ಸರಸ್ವತೀ ಇವು ರಜೋದೋಷ ದೂರವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಎಲ್ಲ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ನದಿಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವರೆಗೆ ನದೀ ಜಲದಿಂದ ರಜೋದೋಷವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಜೋದೋಷ ಆದವನು ಕೂಡ ಗಂಗಾಜಲದಿಂದ ದೋಷಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಆಡುಗಳು, ಆಕಳುಗಳು, ಎಮ್ಮೆಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೆರಿಗೆಯಾದ 10 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಮತ್ತು ಹೊಸನೀರು ಬಂದ 10 ದಿನಗಳ ನಂತರ ಶುದ್ಧವಾಗುವವು. ಬಾವಿ-ಬಾವಡಿಗಳು ಇಲ್ಲದ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ನದಿಯ ನೀರು ಯಾವಾಗಲೂ ಪವಿತ್ರವೇ ಆಗಿರುವುದು. ಇಂಥ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ನದಿಗಳು ರಜೋದುಷ್ಟವಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ನದೀ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಊರಿನವರಿಗೆ ಯಾವ ದೋಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣದಿಂದ ನದೀ ನೀರನ್ನು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದಾಗಲೂ ರಜೋಜನ್ಯವಾದ ದೋಷವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಉಪಾಕರ್ಮ ಉತ್ಸರ್ಜನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ, ವಿಪತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯ ಗ್ರಹಣಗಳಲ್ಲಿ ರಜೋದೋಷವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಸಿಂಹಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ರಸವವಾದರೆ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುವೆನು. ಸೂರ್ಯನು ಸಿಂಹರಾಶಿಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಯಾವ ಯಜಮಾನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ರಸವವಾಗುವುದೋ ಆ ಯಜಮಾನನಿಗೆ 6 ತಿಂಗಳೊಳಗೆ ಮರಣವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವೆನು ಕೇಳು. ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸುಖವು ಲಭಿಸುವುದು. ಆಕಳು ಪ್ರಸವಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಾನಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಆಜ್ಯ ಸಾಸಿವೆಗಳಿಂದ ಹೋಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 1008 ಸಲ ವ್ಯಾಹೃತಿಗಳನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತ ಆಜ್ಯ-ಎಳ್ಳುಗಳ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮಮಾಡಬೇಕು. ಅಂದು ಉಪವಾಸದಿಂದ ಇದ್ದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು. ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಪ್ರಸವವಾದರೆ ಅನಿಷ್ಟವಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಶಾಂತಿಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. 'ಅಸ್ಯಾವಾಮ' ಎಂಬ ಸೂಕ್ತವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತ ಮತ್ತು 'ತದ್ವಿಷ್ಣೋ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತ 108 ಸಲ ತಿಲ ಮತ್ತು ಆಜ್ಯಗಳ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುಂಜಯ ವಿಧಾನದಿಂದ 10 ಸಹಸ್ರ ಆಹುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿ ಹೋಮ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರೀಸೂಕ್ತ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಸೂಕ್ತದಿಂದ ಸ್ನಾನಮಾಡಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಪ್ರಕಾರ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯು ಪ್ರಸವಿಸಿದರೆ ಶಾಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದು. ಈಗ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಕರ್ಕ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶುಭಪ್ರದ ದಾನದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವೆನು ಕೇಳು. ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಾದಾಗ ಘೃತದಾನ ಮತ್ತು ಗೋದಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ವಸ್ತ್ರದಾನವು ಮಹಾಫಲದಾಯಕವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಧರನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಘೃತ, ಘೃತಕುಂಭ, ಘೃತಧೇನು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ವಿಪ್ರನಿಗೆ ದಾನವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು. ನನ್ನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಇತರ ದಾನಗಳು ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಮಾಸಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಅಕ್ಷಯಫಲದಾಯಕವಾಗುವವು. 12 ತಿಂಗಳುಗಳೊಳಗೆ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಂಥ ಮಾಸವಿಲ್ಲ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸವು ಯಾವಾಗ ಬರುವುದೋ ಎಂದು ನಾನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಇರುವೆನು. ಈ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಮಾಸವ್ರತವನ್ನು ಯಾವನು ಮಾಡುವನೋ ಅವನು ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವನು. ಏಕೆಂದರೆ - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಚಂದ್ರನು ರಾಜನು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದೇವತೆಯು ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಚಂದ್ರ ಸೂರ್ಯರು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ-ಸೂರ್ಯರ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗಳಾದ ಕರ್ಕಸಂಕ್ರಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಿಂಹ ಸಂಕ್ರಾಂತಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಸವ್ರತವನ್ನು ಮಾಡುವವನ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪೂರ್ಣ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬೀಳುವುದು. ಈ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಮಾಸದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹಾತ್ಮೆ ಇನ್ನಾವುದಿದೆ! ಈ ಒಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದವನು ವರ್ಷವಿಡೀ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡದಿದ್ದವನು ಮುಂದೆ ಎಂದಾದರೂ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವುದು. 'ಹೇ ಮಹಾದೇವಾ, ದಯಾಸಿಂಧೋ! ಶ್ರಾವಣಮಾಸದಲ್ಲಿ ಸಂಯಮಿಯಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಾತಃಸ್ನಾನ ಮಾಡುವೆನು. ಹೇ ಪ್ರಭೋ! ಇದು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ನಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡು' ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಪ್ರಾತಃಕಾಲ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ನಂತರ ಶಿವನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು. ಇದೇ ಕ್ರಮದಿಂದ ಇಡೀ ತಿಂಗಳನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕು. ಅನ್ಯತ್ರ ಕೃಷ್ಣಾದಿಯಾಗಿ ತಿಂಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಶುಕ್ಲಾದಿಯಾಗಿ ತಿಂಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸದ ಕಥೆಗಳ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಯಾರಿಂದ ಸಾಧ್ಯ! ಏಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಜೆಯಾದವಳೂ ಈ ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೇಳಿದರೆ ಪುತ್ರನನ್ನು ಪಡೆಯುವಳು. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು, ಬಲಾರ್ಥಿಯು ಬಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವರು. ರೋಗಿಯು ನಿರೋಗಿಯಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ನಿಗಡಬದ್ಧನು ಮುಕ್ತನಾಗುವನು. ಧನಾರ್ಥಿಯು ಧನವನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯುಂಟಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು. ಭಾರ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವನು. ಹೇ ಕುಮಾರಾ! ಹೆಚ್ಚೇನು ಹೇಳುವುದು? ಮನುಷ್ಯನು ಏನೇನು ಇಚ್ಛಿಸುವನೋ ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವನು. ಮರಣಾನಂತರ ನನ್ನ ಪುರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುದದಿಂದ ಇರುವನು. ಮಾಸಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಪೌರಾಣಿಕನಿಗೆ ವಸ್ತ್ರಾಲಂಕಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಪೌರಾಣಿಕನು ಪ್ರೀತನಾದರೆ ನಾನು ಪ್ರೀತನಾದಂತೆಯೇ. ಶ್ರಾವಣ ಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಪೌರಾಣಿಕನನ್ನು ಯಾರು ಸತ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂಥವರ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ರವಿ ಪುತ್ರನಾದ ಯಮರಾಜನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕುವನು. ಅವರು ಕಿವುಡರಾಗುವರು' ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರವಾಗಿ ಯಜಮಾನನು ಪೌರಾಣಿಕನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಈ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳುವರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವರೋ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಹೇಳುವರೋ ಅಂಥವರಿಗೆ ಅನಂತವಾದ ಪುಣ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು.

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಶ್ರೀಸ್ಕಂದಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯ ಶ್ರಾವಣಮಾಸ ಮಹಾತ್ಮೆಯಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರ-ಸನತ್ಕುಮಾರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ನದೀರಜೋದೋಷ ಮತ್ತು ಪೌರಾಣಿಕ ಪೂಜಾ ಕಥನ' ಎಂಬ 27ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು.||

