|| ಗಣಪತಿ ವ್ರತಕಥೆ ||

ಈ ಕಲಿಯುಗದ ಆದಿಭಾಗದ ಒಂದು ದಿನ ನೈಮಿಶಾರಣ್ಯವಾಸಿಗಳಾದ ಶೌನಕಾದಿ ಮುನಿಗಳು ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಅನರ್ಥಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ತರ್ಕ ವಿತರ್ಕ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪೌರಾಣಿಕ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಸೂತರು ಬಂದರು. ಅವರು ಅಘ್ರ್ಯಪಾದ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ದರ್ಭಾಸ್ತರಣದಲ್ಲಿ ಆಸೀನರಾದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು, "ಶೌನಕಾದಿ ಮಹಾಸೂತರೇ ಈ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮಗಳು ಹೆಚ್ಚಿ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನರ್ಥಾನೇಕಗಳಿಂದ ಜನರು ಪಾರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ" ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದರು.

ಆಗ ಸೂತರು "ಗಣಪತಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಕಲ ವಿಘ್ನ ಪರಿಹಾರಕನಾದ ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಭಜಿಸಬೇಕು. ಈ ವಿನಾಯಕನಿಗೆ ವಿಘ್ನೇಶ, ಗಣೇಶ, ಗಜಾನನ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ನಾಮಗಳುಂಟು 'ವ್' ಅಂದರೆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು. ನಾಯಕನೆಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ ಸ್ವರೂಪನು. ಈ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿ ವಿನಾಯಕ ದೇವತೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಸ್ತುವಿನ ನಿರ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪಗಳ ಸಮ್ಮಿಳಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ದಿವ್ಯಮಂಗಳ ಮೂರ್ತಿಯ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ಕೈಗೂಡುವವು. ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಕೈವಲ್ಯವು ಲಭಿಸುವುದು. ಈ ಎರಡು ವಿಧಗಳಾದ ಉಪಾಸನೆಗಳೂ
ಶುಕ್ಲಾಂಬರಧರಂ ವಿಷ್ಣುಂ ಶಶಿವರ್ಣಂ ಚತುರ್ಭುಜಂ |
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ ಧ್ಯಾಯೇತ್ ಸರ್ವವಿಘ್ನೋಪ ಶಾಂತಯೇ ||
ಎಂಬ ಸರ್ವಜನವಿದಿತವಾದ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು.
ಶುಕ್ಲ=ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಅಂದರೆ ಅಪಂಚೀಕೃತವಾದ
ಅಂಬರ=ಆಕಾಶಕ್ಕೆ
ಧರಂ=ಧಾರಕನಾದ ಅಂದರೆ ಕಾರಣನಾದ 'ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಸ್ಸಂಭೂತಃ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಆಕಾಶ ಕಾರಣನಾದ
ವಿಷ್ಣುಂ=ವ್ಯಾಪಕನಾದ
'ತತ್ಸೃಷ್ಟ್ವಾ ತದೇವಾನುಪ್ರಾವಿಶತ್' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳ ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ
ಶಶಿವರ್ಣಂ=ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಎರವಲಾಗಿ ಪಡೆದ ಸೂರ್ಯನ ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಕೀಯವಾದ ಕಾಂತಿಯಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಮಾಯೆಯ ಅನುಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲದಿರುವ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ವರ್ಣವೂ ಅಂದರೆ ನಾಮರೂಪಾದಿಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೈವಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು
ಚತುರ್ಭುಜಂ=ಧರ್ಮಾದಿ ಚತುರ್ವಿಧ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳ
ಪ್ರಸನ್ನವದನಂ=ಅನುಗ್ರಹಸೂಚಕವಾದ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖವುಳ್ಳ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನನ್ನು ಏಳಿಗೆಗಾಗಿಯೂ (ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿ)
ಧ್ಯಾಯೇತ್=ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಬೇಕು.

ಈ ಪರದೈವದ ಮುಖದ ವಕ್ರತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನ ವಿಚಿತ್ರ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಕಾಯದ ಮಹತ್ವವು ವಿಶ್ವಂಭರತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಾಸಿಕದ ದೀರ್ಘತ್ವವು ಆನೆಯು ಹೇಗೆ ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ ಸಕಲ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಾಹ ಸಮರ್ಥವೋ ಹಾಗೆ ನಾಸದ್ವಾರದಿಂದ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಗಳು ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಡುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಲೀಲಾಮಾತ್ರದಿಂದ ನಡೆಸತಕ್ಕವನು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪರದೈವದ ಏಕದಂತವು ಭಕ್ತರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಧರಿಸಿರುವ ಶ್ವೇತದಂಡ. ಈತನ ಶೂರ್ಪಕರ್ಣವು ಶತ್ರು, ಕಷ್ಟ, ಉಪದ್ರವ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಎರಡು ಕಡೆಯಲ್ಲೂ ಅಪ್ಪಳಿಸುವಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈತನ ಮೂಷಿಕ ವಾಹನವು ಧಾನ್ಯ ಸಮೃದ್ಧಿಗೆ ಗುರುತಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈತನ ಮೋದಕ ಹಸ್ತವು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೋದಕವು (ಕಡಬು ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿ) ಮತ್ತು ಮೋದವು (ಆನಂದವು) ಹಸ್ತಗತವಾದದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದೇವನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ಇಹದಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತುಗಳೂ ಪರದಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ಸುಲಭಸಾಧ್ಯಳು. ಎಲೈ ತಪಸ್ವಿಗಳೇ! ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಈ ಗಣಾಧೀಶನ ವ್ರತವನ್ನು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾಗಿ ದುಷ್ಕೃತದ ವಿನಾಶಕ್ಕೂ ಶಿಷ್ಟಪರಿಪಾಲನೆಗೂ ಕಾರಣಭೂತನಾದನು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಾರದರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಈ ಗಣೇಶ ವ್ರತವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಸ್ಯಮಂತಕಮಣಿಯ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ತನಗೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಅಪವಾದವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಅಣ್ಣನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದ್ದ ಮಿಥ್ಯಾಪವಾದದಿಂದ ಪಾರಾದನು. ಈ ಪರದೈವದ ಅಕಟ ವಿಕಟ ವಿಚಿತ್ರರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡತಕ್ಕ ದುರಾತ್ಮರು ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕ್ಷಯ, ಅಪಸ್ಮಾರ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟವ್ಯಾಧಿಗಳಿಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ" ಎಂದು ಸೂತರು ತಿಳಿಸಿದರು.
