ಕ ಉವಾಚ ।
ಬಾಲಕೇನ ಹತಂ ಶ್ರುತ್ವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಂ ವೇಷಧಾರಿಣಂ ।
ನರಾಂತಕೋ ಮಹಾದೈತ್ಯೋ ಕೂಪಕಂ ಕಂದರಾಸುರಂ ॥ ೧ ॥
ಪ್ರೇಷಯಾಮಾಸ ಬಲಿನಂ ಬ್ರಹ್ಮಲಬ್ಧವರಂ ತದಾ ।
ದತ್ವಾ ಬಹೂನಿ ವಸ್ತ್ರಾಣಿ ರತ್ನಾನಿ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ॥ ೨ ॥
ದೈತ್ಯ ಉವಾಚ ।
ಗಚ್ಛ ತಂ ಸುಮುಹೂರ್ತೇನ ಹಂತುಂ ಬಾಲಂ ತಮಾಶುಚ ।
ನಾನೋಪಾಯೈರ್ಮಾರಿತಾನಾಂ ಕುರೂತಂ ನಿಷ್ಕೃತಿಂ ಬಲಾತ್ ॥ ೩ ॥
ಕ ಉವಾಚ ।
ಏವಂ ತೇನ ಸಮಾಜ್ಞಪ್ತಾವಸುರೌ ಕೂಪಕಂದರೌ ।
ನೇಮತುಸ್ತಂ ಮುದಾ ಯುಕ್ತೌ ಪ್ರಸನ್ನೇನಾವಲೋಕಿತೌ ॥ ೪ ॥
ರಥೇನಾಽಽಗಚ್ಛತಾಂ ಶೀಘ್ರಂ ಕಾಶೀಂ ಪ್ರತಿ ಧೃತಿಕ್ರಮೌ ।
ಶೂಲಮುದ್ಗರಖಡ್ಗಾದೀನ್ಯಾದಾಯ ಶರಶಕ್ತಿಭಿಃ ॥ ೫ ॥
ಯಾವದಾಗಚ್ಛತಾಂ ಕಾಶೀಂ ತಾವನ್ನೀತ್ವಾ ಜಲೇ ಪೌಃ ।
ವಿವಿಧಾನಿ ಕೃತಾನಿ ಶ್ರುತ್ವಾ ತೇ ವೈ ವಿನಾಯಕಂ ॥ ೬ ॥
ವಿಜ್ಞಾಯ ಕ್ರೀಡನಂ ತಸ್ಯ ಜಲಸನ್ನಿಹಿತಾಸನಂ ।
ಜಲಭ್ರಮೋ ಯಥಾ ನ ಸ್ಯಾದ್ದೂರಾತ್ ಪಶ್ಯಂತಿ ಮೋದಕಂ ॥ ೭ ॥
ತಾವದಾಜಗ್ಮತುಸ್ತತ್ರ ಜಲಕ್ರೀಡಾಪರೋಽಭವತ್ ।
ರುಶಂತೌ ತೌ ಮಹಾದೈತ್ಯೌ ಜಲಂ ಧಾಂತೌ ಯಥಾ ನೃಪ ॥ ೮ ॥
ಪಶ್ಯತೋರ್ನಾಗರಾಣಾಂ ಸಾ ತಸ್ಯ ಲೀಲಾಽಭವನ್ ಮಹೀ ।
ಪೃಷ್ಠೇ ಕೃತ್ವಾ ಜಲಂ ಸೂಕ್ಷ್ಮಮೇಕಃ ಕ್ರೀಡತಿ ತತ್ರ ಹ ॥ ೯ ॥
ತೌ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತ್ರಾಯಾಂತೌ ಗಂಗಾವಾರಿಪಿಧಾನಕೌ ।
ಪ್ರಾಹ ಸರ್ವಾನರ್ಭಕಾಂಸ್ತಾನಸ್ಮಿನ್ ಜಲಚರಾವುಭೌ ॥ ೧೦ ॥
ಸ್ಥಿತ್ವಾ ಬಹುವಿಧಾನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾನ್ನ ಗೃಹ್ಣೀತಂ ಕಥಂ ಶಠಾಃ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಪಾಣಿನಾ ಮತ್ಸ್ಯಾಂಸ್ತಂ ನಿರೂಪ್ಯಾಽಽನಿಷದ್ವಯಂ ॥ ೧೧ ॥
ಅಂಕುಶಾಗ್ರೇ ಮೋದಕೌ ತು ಸಂಯೋಜ್ಯಾಽಽದಾದುಭೌ ಭಿಷಕ್ ।
ಆಕರ್ಷತುಸ್ತೌ ಮುದಾ ಶೀಘ್ರಂ ಮೋದಕಂ ಭುಕ್ತಿಕಾಂಕ್ಷಯಾ ॥ ೧೨ ॥
ಆಕೃಷ್ಯ ತೌ ದಲಂ ಗಾಢಮಂಕುಶಂ ಚ ಚಕಾರ ಸಃ ।
ತತಸ್ತಾವೂರ್ಧ್ವಮಾನೀತೌ ನಕ್ರೌ ಭಯಭೀಂಷಣೌ ॥ ೧೩ ॥
ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ಕ್ಷಿಪ್ತವಾಂಸ್ತೌ ತು ಪುನಶ್ಚಾಽಽದಾದುಭೌ ಹಿ ತೌ ।
ಪ್ರಾಹ ದೇವೋ ಹರನ್ ಮತ್ಸ್ಯಾವಯಂ ಮಯಾ ಹೃತೌ ಹಿ ತೌ ॥ ೧೪ ॥
ಇತಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತತೋ ಲೋಕಾ ವಿತ್ತಾ ನಕ್ರೌ ಮಹಾಬಲೌ ।
ಸಾಶ್ಚರ್ಯಾಃ ಪ್ರಾಪಲಾಯಂತ ಚಕ್ರುರ್ಹಾಹಾಕೃತಿಂ ತದಾ ॥ ೧೫ ॥
ದೇವೋಽಪಿ ಬಾಲಸಹಿತಸ್ತಂ ಕ್ಷೇಪ್ತುಂ ಧಾವತೇ ಯದಾ ।
ತಾವತ್ ತೌ ಕಪಟಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಚಕ್ರತುರ್ಭೀಷಣಂ ವಪುಃ ॥ ೧೬ ॥
ಶೂಲಮುದ್ಗರಹಸ್ತೌ ತೌ ದೇವಮಾಗತ್ಯ ತೇಚತುಃ ।
ಅದ್ಯ ತ್ವಾಂ ಮಾರಯಿಷ್ಯಾವಃ ಕಾ ಸಹಾಯೋ ಭವಿಷ್ಯತಿ ॥ ೧೭ ॥
ಕಿಂ ಮರ್ತ್ಯೋಽಸಿ ಕ್ವ ಚಾಽಽಯುಷ್ಯಂ ತವ ಬಾಲಕ ಸತ್ತಮ ।
ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾ ಶೂಲ ಮುದ್ಗರೌ ಪ್ರಯುಂಜಾತೇ ಸ್ಮ ತಸ್ಯ ವೈ ॥ ೧೮ ॥
ಕರಾಭ್ಯಾಂ ವಿನಿಧಾಯೈವ ತುಚ್ಛೀಚಕ್ರೇ ವಿನಾಯಕಃ ।
ಪುನಃ ಕರಾಭ್ಯಾಂ ಗ್ರಹೀತ್ವಾ ತಸ್ಯ ಮೂರ್ಧ್ನ್ಯಪತತ್ ತು ತೌ ॥ ೧೯ ॥
ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಂ ಚ ನಿಜಾಂ ಯಸ್ಯ ರಾಜೇಂದ್ರಸ್ಯ ಕೃತಾಂ ಪುರಾ ।
ಸ್ಮರನ್ ಸ ಬಾಲೋ ಗಿರೀಂದ್ರಸಾರರೂಪೀ ಚ ತೌ ಹಿ ತೌ ॥ ೨೦ ॥
ಚೂರ್ಣಯಾಮಾಸ ವೇಗೇನ ಧರಾಯಾಂ ಪೀಡಿತಾವುಭೌ ।
ಅಭವತ್ ತದಂಗಂ ಗಾಢಂ ಯಥಾ ಪಿಷ್ಟಂ ಮೃದೋ ಹಿ ತೌ ॥ ೨೧ ॥
ಪಂಚತ್ತ್ವಂ ಗಮಿತೌ ರಾಜ್ಞಾ ಜಗದಾತ್ಮಾನಮರ್ಥಿನಾ ।
ಆಶ್ಚರ್ಯಂ ದದೃಶುರ್ಲೋಕಾ ಬಾಲವಿಕ್ರಮಲಾಂಛನಂ ॥ ೨೨ ॥
ದಿವಿ ದೇವಗಣಾಃ ಸರ್ವೇ ಬಾಲಂ ಕಶ್ಯಪಸೂನುಂ ।
ಪುಷ್ಪವೃಷ್ಟಿಂ ಚಕ್ರುಃ ಸರ್ವೇ ಭೀತಾ ದೈತ್ಯಾದಿಯಂ ಮುದಾ ॥ ೨೩ ॥
ಮುಮುಚುಸ್ತತ್ರ ಮುನಯಃ ಕುಂಡೇ ವಾರಿ ಪವಿತ್ರಕಂ ।
ದಿವ್ಯಲಿಂಗಂ ಸಮುತ್ಪನ್ನಂ ತತ್ರ ಸಿದ್ಧಿಕರಂ ಸತಾಂ ॥ ೨೪ ॥
ಕೂಪಕಂದರನಾಮಾನಂ ತಸ್ಯ ಮಂತ್ರಂ ತತಃ ಶೃಣು ।
ಕೂಪಕಂದರನಾಮಾ ಸ ಲಿಂಗೋಽದ್ಭುತಮಹೋದಯಃ ॥ ೨೫ ॥
ತಸ್ಯ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರೇಣ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ ।
ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಕೃತೋ ಯೇ ತು ಧರ್ಮಾರ್ಥೀ ಯಾತಿ ಸದ್ಗತಿಂ ॥ ೨೬ ॥
ಸರ್ವಕಾಮಾನವಾಪ್ನೋತಿ ಮುಕ್ತಿಮಂತೇ ವ್ರಜೇತ್ ನರಃ ।
ಇತಿ ಧಾವಂತಿ ಲೋಕಾಸ್ತಂ ಸಿದ್ಧಿದಂ ಲಿಂಗಮನ್ವಿತಂ ॥ ೨೭ ॥
ವಿವಿಧಾನಿ ಪ್ರದದ್ಯುಶ್ಚ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ ಚ ಶಿವಾಶ್ರಯೇ ।
ರಾಜಾ ಪ್ರಸನ್ನೋಽಭೂತ್ತತ್ರ ಲಬ್ಧ್ವಾ ಲಿಂಗಂ ಸಮಾಹಿತಃ ॥ ೨೮ ॥
ಬಾಲೇನ ಕ್ರೀಡಯಾ ಪ್ರಾಪ್ತಂ ರತ್ನಲಿಂಗಂ ಮಹೋಚ್ಛ್ರಯಂ ।
ಕೂಪಕಂದರನಾಮಾನಂ ಮಹಾಪಾಪಪ್ರಣಾಶನಂ ॥ ೨೯ ॥
ಸರ್ವಾನ್ ಪೌರಾನ್ ಸಮಾನೀಯ ಶುಭೇ ಲಗ್ನೇ ವಿಶುದ್ಧಿಮತ್ ।
ಮಹಾಪೂಜಾಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಶಂಭೋಃ ಸಕಲಕಾಮದಾಂ ॥ ೩೦ ॥
ದತ್ತ್ವಾ ದೇವಾಯ ಬಾಲಾಯ ಚಾಭೂಷಂ ವಿವಿಧಾನಿ ಚ ।
ಬಾಲಾನಾಂ ಸಂತತೀಂ ರಾಜ್ಞಃ ಪ್ರತಿಗೃಹಂ ತದಾ ಯಯುಃ ॥ ೩೧ ॥
ರಾಜಾಽಪಿ ಗೃಹಮಾಗತ್ಯ ವಿನಾಯಕಮವಲೋಕಯನ್ ।
ಆಲಿಂಗ್ಯ ಪಾಣಿನಾ ದೃಷ್ಟೋ ಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನಂ ಕೃತಂ ತದಾ ॥ ೩೨ ॥
ಬಾಷ್ಪಧಾರಾಂ ಮುಂಚತಾಸೌ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠೋಽಭವನ್ ನೃಪಃ ।
ವಿನಾಯಕಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾಯ ಪ್ರಭಾವಂ ದಿವ್ಯಮುತ್ತಮಂ ॥ ೩೩ ॥
ಕಶ್ಯಪಾಸ್ಯ ತಪಃ ಸಿಂಹಃ ಕಶ್ಯಪಾಸ್ಯ ಚ ಪುಣ್ಯತಾ ।
ಕಾದೃಶೀ ಯಸ್ಯ ಗೇಹೇಽಸೌ ಸುತತ್ವೇನ ಸ್ಥಿತೋ ವಿಭುಃ ॥ ೩೪ ॥
ರಾಜ್ಞೋಽಂತರ್ಗತಮಾಜ್ಞಾಯ ಮುನಿನಾ ಭಕ್ತಿಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮಂದಹಾಸಂ ಚಕಾರಾಸೌ ಮುನಿಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ ಪ್ರಭುಃ ॥ ೩೫ ॥
ಆಹ ರಾಜನ್ ಸಕಲಕಂ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಮಮ ಶ್ರುತಂ ।
ವಿವಾಹಂ ಚ ಮಮ ಭ್ರಾತುಃ ಕುರುಷ್ವ ರತ್ನಭೂಷಣೈಃ ॥ ೩೬ ॥
ಇತಿ ದೇವವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ರಾಜ್ಞಾ ಬದ್ಧಾಂಜಲಿಸ್ತದಾ ।
ಉವಾಚ ವಚನಂ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಬಾಲಃ ಸಹಮಂಡಲಃ ॥ ೩೭ ॥
ತ್ವದಾಜ್ಞಾಂ ಶಿರಸಾ ಧಾರ್ಯ ಕರಿಷ್ಯೇ ವಿವಾಹೋತ್ಸವಂ ।
ಪ್ರಭವಂ ಮೇ ಭವಾನ್ ಜಾನೇ ನಾಯಂ ಮುನಿಸುತಃ ಪ್ರಭುಃ ॥ ೩೮ ॥
ಸೃಷ್ಟಿಸ್ಥಿತ್ಯಂತಕಾರಿಣೋ ಭಗವತಶ್ಚ ಪರಮಾತ್ಮನಃ ।
ಮಾಯಾವಿಶ್ವ ಪ್ರಕಟಿತೋ ನಿಃಸಂಗಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ॥ ೩೯ ॥
ಕಿಂ ಕರ್ತವ್ಯಂ ಮಯಾ ದೇವ ತದಾಜ್ಞಾಪಯ ಸಾಂಪ್ರತಂ ।
ವಿವಾಹಶ್ಚೇತ್ ತ್ವಯಾ ಪ್ರೋಕ್ತಃ ಸಿದ್ಧಃ ಸರ್ವೋ ಮಹೋತ್ಸವಃ ॥ ೪೦ ॥
ಇತಿ ರಾಜವಚಃ ಶ್ರುತ್ವಾ ದೇವಶ್ಚಾಹ ನೃಪಂ ಪ್ರತಿ ।
ಸಂಪನ್ನಃ ಸ ಸದಾ ಸಿದ್ಧಃ ಸಬಾಲಃ ಕ್ರೀಡಯಾಮಿ ಚ ॥ ೪೧ ॥
ಏವ ಮುಕ್ತ್ವಾ ಯಯೌ ದೇವಃ ಸರ್ವಬಾಲ ಸಮನ್ವಿತಃ ।
ರಾಜಾಽಪಿ ಮುದಿತಃ ಸದ್ಯಃ ಸಬಾಲೈಃ ಸಹಿತಃ ಸದಃ ॥ ೪೨ ॥
ಯಃ ಶೃಣೋತಿ ಪ್ರಸಂಗಂ ತಂ ಸಿದ್ಧೀಶಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ ।
ಕೂಪಕಂದರನಾಮಾನಂ ಸಂಹಾರಂ ಪಾಪನಾಶನಂ ॥ ೪೩ ॥
ತಸ್ಯ ಪಾಪಾನಿ ನಶ್ಯಂತಿ ಕುಲಂ ಚ ಪರಿವರ್ಧತೇ ।
ಧನ ಧಾನ್ಯ ಸಮೃದ್ಧಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ತಸ್ಯಾಽಪತ್ಯಂ ನ ನಶ್ಯತಿ ॥ ೪೪ ॥
ಮಹಾಬ್ಯಾಧಿ ವಿನಾಶಃ ಸ್ಯಾತ್ ಮಹಾಸತ್ತ್ವಗುಣೋದಯಃ ।
ಮಹಾಜ್ಞಾನಸಮಾಪ್ತಿಃ ಸ್ಯಾತ್ ಅಂತೇ ಮುಕ್ತಿ ವ್ರಜೇನ್ನರಃ ॥ ೪೫ ॥
ಇತಿ ಶ್ರೀಗಣೇಶಪುರಾಣೇ ಕ್ರೀಡಾಖಂಡೇ ಬಾಲಚರಿತೇ ಕೂಪಕಂದರವಧೋನಾಮೈಕೋನವಿಂಶತಿತಮೋಽಧ್ಯಾಯಃ ॥ ೧೯ ॥